                                 Ce este Vim?
			     O descriere în 6 Ko

Vim ("Vi IMproved", adică "Vi ÎMbunătăţit") este o clonă Vi, un program
asemănător editorului de text "Vi".

Vim funcţionează în mod text pe orice tip de terminal, însă, deasemenea,
dispune şi de o interfaţă grafică, avînd meniuri şi suport pentru mouse.

Disponibilitate:
Vim este disponibil pentru nenumărate platforme şi are multe caracteristici
în plus, comparativ cu Vi. (vezi http://www.vim.org/viusers.php)
În ceea ce priveste comenzile, intre Vim şi Vi există o mare compatibilitate
(cu excepţia bug-urilor proprii Vi-ului ;-)

Sisteme de operare:
Vim este disponibil pentru aproape orice sistem: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS,
MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - şi, în mod special, pentru FreeBSD şi Linux. :-)

Copyright:
Copyright-ul aparţine principalului său autor, Braam Moolenaar <bram@vim.org>.
Vim este un program de caritate ("charity-ware"), adică vă îndeamnă să faceţi
donaţii orfanilor din Uganda (vezi ":help uganda").

Sursa:
Vim este OpenSource şi oricine este binevenit să ajute la îmbunătăţirea lui!

=== Caracteristici

Editor pentru începători - destul de pietenos cu cel care-l foloseşte:
Vim este mult mai uşor pentru începători decît Vi dacă este să ţinem cont de
help-ul online, de comenzile "undo" şi "redo" (comenzi prin care un text poate
fi refăcut în caz că este editat greşit), de posibilitatea utilizării
mouse-ului, de icon-uri sau de existenţa unui meniu extrem de configurabil.

Coduri de caractere şi terminale:
Vim are suport pentru setul de caractere iso-latin1 şi pentru termcap.
Problema diacriticelor este rezolvată! Puteţi scrie texte în româneşte
utilizînd fonturi din setul de caractere iso-latin2 în urma unei mapări
corespunzătoate a tastaturii dv. (vezi :help mapping).

Flexibilitate lingvistică:
Vim permite culegerea textului de la dreapta la stînga (destul de necesar
pentru a scrie, spre exemplu, în arabă, persană sau ebraică) şi chiar
culegerea de text multi-octet, adică text cu caractere grafice reprezentînd
mai mult de un octet, cum sînt cele proprii limbilor chineză, japoneză sau
coreană. Tehnic vorbind, Vim suportă text scris în UTF-8 şi Unicode.

Formatarea textului şi modul vizual:
Cu Vim puteţi selecţiona "vizual" o parte dintr-un text (marcat în mod diferit
de restul textului) şi să executaţi diferite "operaţii" asupra acestuia,
cum sînt cele de copiere, mutare, substituire, poziţionare la stînga sau la
dreapta, capitalizarea literelor formatarea lui fără să afectaţi indentarea.
Aceleaşi operaţii le puteţi aplica unui bloc dreptunghiular de text.

Comenzi de completare:
Vim dispune de posibilitatea de a completa în mod automat numele comenzilor,
directoarelor, fişierelor şi, încă posibilitatea de a completa în mod automat
cuvintele sau sintagmele cheie din help-ul online.

Comenzi automate:
Vim oferă, deasemenea, posibilitatea de execuţie automată a comenzilor (spre
exemplu: compresia şi decompresia automata a fişierelor). 

Introducerea caracterelor speciale (Digraphs):
Vim vă permite să introduceţi într-un text caractere speciale folosindu-vă de
combinaţia a două caractere (cum ar fi ~ şi a care rezultă ă) şi încă vă
permite să definiţi o altă combinaţie asemănătoare. 

Detectarea şi conversia formatului fişierelor:
Vim recunoaşte în mod automat tipul fişierelor (DOS, Mac, Unix) şi vă permite
salvarea unui fişier în formate diferite. Nu mai aveţi nevoie de programe de
conversie gen unix2dos.

Istoric:
Vim reţine istoricul comenzilor şi căutărilor. Puteţi să reexecutaţi o comandă
anterioară şi să reapelaţi o căutare.

Crearea macrocomenzilor:
Vim vă permite "înregistrarea" unei serii de acţiuni pentru a le putea executa
din nou atunci cînd veţi avea de făcut acelaşi lucru.

Limite de memorie:
Vim are o limită de memorie mai mare, atît pentru lungimea unei linii, cît şi
pentru mărimea unui tampon de memorie; --asta în comparaţie cu Vi.

Tampoanele de memorie şi împărţirea ecranului.
Vin acceptă o editare specială bazata pe tampoane de memorie multiple. În
plus, exită posibilitatea împarţirii ecranului (pe orizontală şi verticală) în
nenumărate ferestre; prin urmare, pot fi editate simultan mai multe fişiere şi
diferite bucăti de text dintr-un fişier.

Prefix numeric pentru comenzi:
Vim permite un prefix numeric pentru mult mai multe comenzi decît Vi (spre
exemplu, pentru comanda "put").

Fişierele "Runtime" (fişierele help şi cele de sintaxă):
Vim este distribuit împreună cu 70 de fişiere pentru help, acutualizate cu
fiecare versiune a Vim-ului. Cîteva dintre acestea raspund cerinţelor de
utilzare a Vim-ului pe diferite sisteme de operare.

Limajul de scripting:
Vim are un limbaj de scripting incorporat pentru a fi mai uşor extins.

Facilitate pentru operaţiile de căutare:
Vim dispune de o facilitate extrem de folositoare în operaţile de căutare: pur
şi simplu, puteţi căuta în întreg textul cuvîntul aflat sub cursor, 
utilizînd o singură comandă.

Recuperarea unei sesiuni de lucru:
Vim permite salvarea informaţiilor unei sesiuni de lucru într-un
fişier ("viminfo') care care face posibilă folosirea acestor informaţii 
într-o altă sesiune; sînt salvate lista tampoanelor de memorie, marcările
dintr-un fişier, registrele, istoricul comenzilor şi căutărilor.

Extensia tabulaturii:
Vim permite expandarea tab-urilor dintr-un text folosind caractere spaţiu
(expandtab, :retab).

Sistemul de etichete (Tags):
Vim vă permite să găsiţi un text într-un fişier oarecare utilizînd un indice
de etichete (tags); referitor la aceasta, Vim are multe alte comenzi prin 
care se poate manipula un astfel de indice de etichete.

Obiecte de tip text:
Vim recunoaşte multe obiecte de tip text (paragrafe, propoziţii, cuvinte şi
CUVINTE --toate cu sau fără spaţiu alăturat) şi permite configurarea
definiţiei fiecăruia dintre aceste obiecte.

Colororarea sintactică:
Vim permite redarea textului în diferite culori în funcţie de sintaxa
"limbajului (de programare)" utilizat. Dv. înşivă puteţi defini "limbajul"
("sintaxa") fişierelor pe care le folosiţi.

Vim este distribuit cu peste 200 de fişiere pentru colorarea sintactică a
textului scris în diferite limbaje, cum ar fi limbaje le de programare comune
(Ada, C, C++, Eiffel, Fortran, Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog,
Pyton, Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic), limbajele proprii unor
programe de matematică (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), limbajele de marcare
specifică a textului, (DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX,
WML, XML), limbajele programelor de afişare (diff, man), limbajele folosite în
fişierele de setare ale anumitor programe (4DOS, Apache, autoconfig, BibTeX,
CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn), limbajele scripturilor
de shell şi setup (shells: sh, bash, csh, ksh, zsh), limbajele de script (awk,
Perl, sed, yacc), cele ale sintemelor de fişiere (printcap, .Xdefaults).
Există, desigur, o sintaxă colorată atît pentru fişierele help care însoţesc
Vim-ul, cît şi pentru fişierele sale de configurare.

Cod special:
Vim poate fi integrat în mod opţional cu Perl, Tcl şi Python. Vim poate servi
drept server OLE sub Windows. Deasemenea, vim poate fi instalat cu suport
pentru X-Windows avînd meniuri configurabile şi suport pentru mouse.
Şi multe, multe alte facilităţi!

Pagina oficială a Vim-ului este:
     http://www.vim.org/

Pentru o descriere mai detaliată despre Vim, vezi:
     http://www.vim.org/about.php

Text scris de:  Sven Guckes guckes@vim.org (Engleză)
Ultima actualizare: Tue Oct 03 20:00:00 MET DST 2000

Text tradus în limba română de: Năstasie Nicolaie George george@cyberspace.ro
Data traducerii: 01 Feb 2001 07:15:07 (EET) 
