                 "Čo je to VIM ?"
       Odpoveď v šiestich kilobajtoch.

Vim ("Vi IMproved" - vylepšený Vi) je program podobný textovému editoru "vi".

Vim pracuje v textovom režime na každom terminále, ale má tiež grafické 
uživateľské rozhranie s menu a s podporou myši.

Dostupnosť:
Vim sa dá používať na mnohých platformách a v porovnaní s editorom Vi má
veľa nových vlastností (pozri stránku http://www.vim.org/viusers.php). 
Vim je spätne kompatibilný s Vi takmer vo všetkých príkazoch - samozrejme okrem
chýb Vi-čka. :-)

Operačné systémy:
Vim beží na rozličných systémoch: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS, MacOS,
NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32 (Windows95/98/00/NT)
a hlavne FreeBSD a Linux :-)

Autorské práva:
Držiteľom autorských práv je hlavný autor a správca 
Bram Moolenar <bram@vim.org>. Vim možno označiť ako "charity-ware", lebo Vás 
nabáda k príspevku na pomoc sirotám v Ugande (pozri príkaz ":help uganda").

Zdrojový kód:  
Vim je Open Source a každý, kto chce prispieť k jeho vylepšeniu, je vítaný!

=== Vlastnosti

Editor aj pre začiatočníkov
Vim je ďaleko ľahší pre začiatočníka než Vi, pretože má rozsiahlu online
pomoc, "undo" a "redo" príkazy (nevadí ak ste sa pri editácii pomýlili, stačí
použiť undo+redo), podporuje myš a jeho ikony a menu su konfigurovateľné.

Znakové sady a terminály:
Vim podporuje znakovú sadu ISO-Latin-1 a termcap. (Obyčajný Vi má s týmto
problémy).

Podpora národných jazykov
Vim podporuje editovanie z prava do ľava (napr. Arabština, jazyk Farsi,
Hebrejčina) a tzv. multi-byte texty, teda jazyky, ktorých znaky sú 
reprezentované viac než jedným bytom (Čínština, Japončina, Kórejčina).
Povedané technicky, Vim podporuje texty v UTF-8 a Unicode.

Formátovanie textu a Vizuálny mód:
Vo Vim môžete vyznačiť text "vizuálne" (so zvýraznením) predtým než budete
s touto časťou textu pracovať, napr. kopírovať, mazať, nahradzovať, posúvať
do ľava alebo do prava, prepínať medzi veľkými a malými písmenami alebo
formátovať vyznačený text so zachovaním predchádzajúceho odsadenia. Vim tiež
dovoluje vyznačiť a pracovať s ľubovolným obdĺžnikovým blokom.

Dopĺňanie príkazov:
Vim má príkazy, ktoré doplnia to čo píšete - či už názvy súborov, slová alebo
samotné príkazy.

Automatické príkazy:
Vo Vim môžete automatizovať najrozličnejšie úlohy, napr. rozbalenie 
komprimovanych súborov.

Zvláštne hlásky
Vim dovoľuje zadávať špeciálne znaky kombináciou dvoch znakov (napr. 
kombináciou `"' a znaku `a' vloží do textu znak `ä'). Takéto kombinácie
si môžete aj sami zadefinovať.

Rozpoznávanie súborov a konverzia
Vim sám rozpozná typ súboru (DOS, Mac, Unix) a zároveň Vám umožní uložiť
súbor v ľubovolnom z týchto formátov - už nikdy viac nebudete potrebovať 
unix2dos vo Windowsoch.

História:
Vim uchováva príkazy, ktoré ste použili, v "histórii" takže je možné
znovu vyvolať predchádzajúce príkazy a editovať ich. To isté platí pre
vyhľadávania v texte.

Makrá:
Vim dovoľuje "uložiť" Vašu editáciu pre prípad opätovného použitia.
 
Pamäťové obmedzenia:
Vim má omnoho väčšiu kapacitu pre dĺžku riadku a veľkosti bufferov než
obyčajný Vi.

Viacero okien
Vim dovoľuje editovať viaceré texty naraz a môžete rozdeliť hlavné okno 
na viacero menších okien (vertikálne aj horizontálne), takže vidíte naraz 
mnoho súborov alebo časti súborov.

Číselné predpony príkazov
Vim dovoľuje používať číselné predpony pri viacerých príkazoch než Vi (napr.
pre "put"). 

Doplnkové súbory (súbory so syntaxov a nápovedou)
(Tieto súbory sa používajú počas behu programu - neobsahujú však kód, ktorý
by bolo potrebné kompilovať a linkovať)
Vim-5.7 obsahuje 70 help súborov (okolo 2080 K textu) s pomocou k príkazom,
voľbám, nápovedy ku konfigurácii a editácii.
(Vim-6.0x: 85 help súborov, cca 2796K textu). Niektoré súbory sú špecifické
pre každý operačný systém.

Skripty:
Zabudovaný skriptovací jazyk umožňuje jednoduché rozširovanie Vim.

Odsadenie pri vyhľadávaní
Vim dovoľuje definovať odsadenie pre vyhľadávacie príkazy, čím dosiahnete, že
kurzor sa umiestni *za* nájdený text.

Obnovenie sedenia:
Vim dovoľuje uložiť okamžitý stav sedenia do súboru ("viminfo") a neskôr obnoviť
sedenie v plnej miere, včetne napr. značiek v súboroch, registrov, histórie
vyhľadávania a podobne.

Expanzia tabulátora
Vim vie expandovať tabulátor v texte na medzery (expandtab, :retab).

Systém tagov
Tag je identifikátor, ktorým možno označiť určitý objekt a tak skočiť kurzorom
na dané miesto v texte, napr. v zdrojovom texte jazyka C možno meno každej
funkcie použiť ako tag. Pre prácu s tag-mi je k dispozícii mnoho príkazov.

Textové objekty
Vim rozlišuje mnoho textových objektov (odseky, vety, slová a SLOVÁ - všetko
podľa potreby s alebo bez medzery). Definícia takýchto objektov sa dá meniť.

Farebné zvýraznenie syntaxe
Vim zobrazuje text farebne v súlade s tým, čo práve editujete, napr. zdrojový
kód jazyka C, shellovský skript a pod. Samozrejme je možné definovať si vlastné
farebné zvýrazňovanie syntaxe. 

Distribúcia Vim-u obsahuje viac ako 200 súborov s predefinovaním zvýrazňovaním
syntaxe pre bežné programovacie jazyky (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran, Haskell,
Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python, Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog,
VisualBAsic), matematické programy (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), 
značkovacie jazyky (DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML,
XML), výstupy z programov (diff, man), konfiguračné súbory programov (4DOS,
Apache, autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba,
slrn), shellovské skripty (sh, bash, csh, ksh, zsh), skriptovacie jazyky 
(awk, Perl, sed, yacc), systémové súbory (printcap, .Xdefaults) a samozrejme
pre Vim a jeho súbory s nápovedou.

Špeciálne možnosti:
Vim je možné integrovať s Perl-om, Tcl, Python-om. Vim môže pracovať ako
OLE automation server pod Windowsami. 

A dokáže ešte oveľa viac ! 

=== Odkazy

Domovská stránka Vim-u
 http://www.vim.org
 
Rozsiahlejší popis vlastností Vim-u je na stránke
 http://www.vim.org/about.php
 
=== Autor a prekladateľ

Originál napísal: Sven Guckes guckes@vim.org
Posledná zmena  : Mon Mar 12 07:00:00 MET 2001

Preklad         : Ondrej Gál ondrej_gal@yahoo.com
Posledná zmena  : Pia Aug 24 17:00:00 CEST 2001
