  This text is in Koi8-r encoding. In case you can't read it, 
  or you see it corrupted, then please adjust your browser to it.
  You may contact Bohdan Vlasyuk <bohdan@kivc.vstu.vinnica.ua>
  if you still have problems.

                          Что такое Vim ?"
                   Пояснение длиной шесть килобайт.


Vim ("Vi IMproved") это "клон vi", т.е. программа, похожая на
текстовый редактор "vi".

Vim работает в текстовом режиме на большинстве терминалов, для
любителей есть и графический интерфейс, то есть меню и поддержка
мышки.

Пригодность:
Vim доступен для множества платформ, и, по сравнению с Vi, имеет много
дополнительных функций (см. http://www.vim.org/viusers.php) Vim
совместим почти со всеми командами Vi - кроме тех, которые не
работают. ;-)

Операционные системы:
Вы можете использовать Vim на многих ОС: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS,
DOS, MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - а особенно FreeBSD и Linux.  :-)

Права:
Права на программу принадлежат главному автору и координатору, Bram
Moolenaar <bram@vim.org>.  Vim является "благотворительной
программой", т.е. вы можете выразить благодарность делая взнос сиротам
Уганды (см. ":help uganda").

Исходный код:
Vim это программа с открытым кодом, и ваша помощь в улучшении Vim'а
будет принята с распростертыми объятьями!

=== Функциональность

Редактор для начинающих - "Любим Пользователя":
Vim намного проще для начинающих чем Vi благодаря исчерпывающей Online
помощи, команды "undo" и "redo" (ошибка? не беда - используйте undo и
redo!), поддержка мыши, конфигурируемых меню и иконок (GUI).

Терминалы и коды символов:
В Vim существует поддержка iso-latin1 и termcap.  (В "Vanilla Vi" это
не работает.)

Символы и языки:
Vim поддерживает редактирование "справа налево", (например, для
Арабского, Перского языков, Иврита), и многобайтовые символы, т.е.
языки в которых используются иероглифы, например Китайский, Японский,
Корейский (Hangul), (Говоря техническим языком, Vim поддерживает
тексты в UTF-8 и Unicode.)

Форматирование текста и визуальный режим:
Используя Vim можно выбрать текст "визуально" (с выделением) перед тем
как обрабатывать его (копировать, удалять, заменять символы, изменять
отступ, изменять регистр букв или форматировать текст).  Vim позволяет
работать и c прямоугольными выделениями.

Команды дополнения:
Vim может дополнять ваш ввод - командой, именем файла, или же словом
из текста.

Автокомманды:
Можно использовать "автокоманды" для автоматического исполнения
действий (например, для автоматического чтения сжатых файлов).

Ввод диграфов:
Vim позволяет вводить специальные символы комбинацией двух символов, и
позволяет определять свои комбинации. (например последовательное
нажатие е и : может давать ё)

Определение и изменение формата файлов:
Vim автоматически распознает тип файла (DOS, Mac, Unix) и позволяет
сохранять файлы в любом из этих форматов - вам больше не понадобится
unix2dos!

История ввода:
Vim позволяет вести "историю" команд и поисков, так что можно
выполнять и редактировать предыдущие команды и шаблоны поиска.

Запись макросов:
Vim позволяет "записывать" ваши действия для выполнения повторяющихся
операций.

Ограничения памяти:
Vim может выделять память для строк и буферов больших, чем позволяет
Vi.

Несколько буферов и разделение экрана:
Vim позволяет редактировать несколько буферов, и вы можете разбить
экран на много окон (как горизонтально, так и вертикально), таким
образом, вы можете видеть несколько файлов, или несколько частей
одного файла.

Количественный префикс к командам:
Vim позволяет указывать количество повторений для большего количества
команд чем Vi (например, для "put").

Воспомагательные файлы (файлы помощи и синтаксиса):
[Эти файлы использутся только во время выпонения Vim'a и не содержат
кода который надо компилировать или компоновать.] С Vim-5.7 вы
получите 70 файлов помощи (около 2080K текста), описывающих команды,
опции, и советы для эффективной работы и конфигурирования. (Vim-6.0x:
85 фалов, около 2796K текста). Некоторые файлы описывают использование
Vim'а на специфичных операционных системах.

Скрипты:
Vim содержит встроенный скриптовый язык для простого добавления новых
возможностей.

Сдвиг после поиска:
Vim позволяет указывать сдвиг для команд поиска, т.е. курсор будет
расположен *после* найденного текста.

Восстановление сеансов работы:
Vim позволяет сохранять информацию о редактировании (список буферов,
пометки в файлах, регистры, историю команд и поиска) в файл
("viminfo"), и при следующем редактировании эту информацию можно
восстановить.

Замена символов табуляции:
Vim может заменять символы табуляции в тексте на пробелы (expandtab,
:retab).

Система тегов:
Vim может использовать систему "тегов" для индексирования и поиска в
тексте, при этом можно пользоваться "стеком" посещенных тегов.

Объекты в тексте:
Vim распознает много объектов в тексте (параграфы, предложения, слова,
СЛОВА - включая или не включаю окружающие пробелы) и позволяет
изменять определения некоторых объектов.

Подсвечивание синтаксиса:
Vim показывает текст в цвете - в соответствии с синтаксисом.  Вы
можете определять синтаксис файла сами.

Для Vim существует более двухсот файлов с описанием синтаксиса для
часто встречающихся языков программирования (Ada, C, C++, Eiffel,
Fortran, Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python, Scheme,
Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic), программ для математических
вычислений (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), языков разметки
(DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML),
вывода программ (diff, man), файлы установок программ (4DOS, Apache,
autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba,
slrn), скрипты shell (sh, bash, csh, ksh, zsh), скриптовых языков
(awk, Perl, sed, yacc), системных файлов (printcap, .Xdefaults), и,
естественно, синтаксиса файлов команд и помощи для Vim.

Специальный код:
Vim может интегрироваться с Perl, Tcl и Python.  Vim может играть роль
OLE automation server под Windows.  Vim может быть установлен с кодом
для X-windows, позволяющим конфигурировать меню и поддерживающим мышь.

И больше! Намного больше!!

"Домашняя страница" Vim'а:
    http://www.vim.org/

Для более тщательного описания Vim'а смотрите:
    http://www.vim.org/about.php

X-Original-by: Sven Guckes guckes@vim.org
X-Translated-by: Bohdan Vlasyuk <bohdan@olymp.vinnica.ua
X-Edited-by: Vim
X-Thanks: Yuriy Brazhnyk <yvb@pisem.net>
