                "Apakah Vim itu?"
        Sebuah keterangan dalam enam kilobytes.

Vim ("Vi IMproved") adalah sebuah "vi clone", yaitu 
sebuah program yang mirip dengan editor teks "vi".

Vim bekerja dalam mode teks pada semua terminal,
tetapi juga memiliki antar muka grafis,
contohnya menu dan dukungan terhadap mouse.

Ketersediaan:
Vim tersedia dalam platform yang banyak dan memiliki dukungan-dukungan
tambahan yang lebih banyak dibandingkan dengan Vi. 
(lihat http://www.vim.org/viusers.php)
Vim memiliki hampir semua perintah-perintah Vi - kecuali Vi bugs. ;-)

Sistem Operasi:
Vim tersedia dalam sistem-sistem: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS,
MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - dan terutama FreeBSD dan Linux.  :-)

Hak cipta:
Hak cipta berada pada tangan penulis utama
dan maintainer, Bram Moolenaar <bram@vim.org>.
Vim bersifat "charity-ware", misalnya anda dapat memberikan donasi
pada anak-anak yatim piatu di Uganda (lihat ":help uganda").

Source:
Vim bersifat OpenSource dan setiap orang dipersilakan untuk 
membuatnya lebih baik!

=== Dukungan

Editor untuk Pemula - User Friendly:
Vim lebih mudah digunakan untuk pemula dibandingkan dengan Vi karena
Online Help yang luas, perintah-perintah "undo" dan redo" (jangan
pedulikan kesalahan - lakukan saja undo+redo!), dukungan terhadap
mouse dan ikon dan menu yang dapat dikonfigurasikan (GUI).

Kode karakter dan Terminal:
Vim memiliki dukungan terhadap set karakter iso-latin1 dan termcap.
(Vi yang asli memiliki masalah terhadap hal ini.)

Karakter dan Bahasa:
Vim memiliki dukungan untuk penyuntingan kanan ke kiri (contohnya
Bahasa Arab, Parsi dan Hebrew), dan teks multi-bytes, seperti bahasa
dengan karakter grafis yang menggunakan lebih dari satu "byte",
seperti huruf-huruf Cina, Jepang, Korea (Hangul), (Dalam bahasa
teknis, Vim mendukung teks dalam UTF-8 dan Unicode.)

Pemformatan Teks dan Mode Visual:
Dengan Vim anda dapat memilih teks secara visual (dengan penyorotan
karakter) sebelum anda "mengoperasikannya", seperti penyalinan,
penghapusan, penggantian, shift kiri atau kanan, pengubahan huruf
besar atau kecil atau memformat teks juga pembuatan teks dengan
indentasi. Vim juga menyediakan seleksi dan operasi pada blok-blok
teks bersifat bujursangkar.

Perintah untuk Melengkapi:
Vim memiliki perintah-perintah untuk melengkapi pengetikan anda - yaitu
pada perintah-perintah, nama-nama fail dan kata-kata.

Perintah-perintah Otomatis:
Vim juga memiliki "autocommands" untuk mengeksekusi secara otomatis
perintah-perintah (contoh: kompresi atau dekompresi fail secara
otomatis).

Digraph Input:
Vim memperbolehkan anda memasukkan karakter-karakter istimewa dengan
sebuah atau dua buah kombinasi karakter (contoh: kombinasi " dan a
menghasilkan sebuah  ä) - dan memperbolehkan anda untuk mendefinisikan
kombinasi-kombinasi lainnya.

Deteksi dan konversi format file:
Vim mengenali secara otomatis tipe dari fail-fail (DOS, Mac, Unix) dan
anda juga dapat menyimpannya pada format-format lainnya - sehingga
anda tidak lagi membutuhkan unix2dos pada Windows lagi!

Sejarah:
Vim memiliki sebuah sejarah (history) untuk perintah-perintah dan
pencarian, sehingga anda dapat memanggil kembali perintah-perintah dan
pola pencarian sebelumnya untuk menyuntingnya.

Perekaman Makro:
Vim memperbolehkan anda untuk "merekam" pengetikan anda untuk
digunakan kembali untuk pekerjaan-pekerjaan yang berulang-ulang.

Batas Memori:
Vim memiliki batas memori yang lebih banyak untuk panjang baris dan
ukuran 'buffer' dibandingkan Vi yang asli.

Multiple Buffers dan Layar Terpisah:
Vim memperbolehkan penyuntingan pada 'multiple buffers' dan anda juga
dapat memisahkan layar pada banyak 'subwindows' (baik secara
horisontal maupun vertikal), sehingga anda dapat melihat banyak fail
atau banyak bagian dari beberapa fail.

Jumlah prefiks pada perintah-perintah:
Vim memperbolehkan sejumlah prefiks untuk lebih banyak
perintah-perintah dibandingkan dengan Vi (contoh: untuk "put").

Runtime Files (Fail bantuan dan Fail Sintaks):
[Fail-fail tambahan yang digunakan ketika program berjalan - tetapi
bukan merupakan fail-fail yang berisi kode yang harus dikompilasi dan
di-'link'.]
Vim-5.7 disertai dengan 70 fail-fail bantuan (kurang-lebih 2080K teks)
pada perintah-perintah, pilihan-pilihan, dengan tips untuk konfigurasi
dan penyuntingan.
(Vim-6.0x [010311]: 85 fail, k.l 2796K teks). Beberapa fail spesifik
untuk penggunaan Vim pada setiap sistem operasi. [010311]

Scripting:
Vim memiliki sebuah bahasa 'scripting built-in' untuk mempermudah
perluasan.

Offset Pencarian:
Vim memperbolehkan 'offsets' untuk perintah-perintah pencarian,
sehingga anda dapat menaruh kursor *setelah* teks yang ditemukan.

Penyimpanan Sesi:
Vim memperbolehkan menaruh informasi mengenai sebuah sesi penyuntingan
pada sebuah fail ("viminfo") yang memperbolehkannya untuk digunakan
pada sesi penyuntingan berikutnya, contoh: daftar 'buffer', penandaan
fail, 'registers', sejarah (history) perintah dan pencarian.

Ekspansi tab:
Vim dapan mengekspansi tabs pada teks dengan spasi (expandtab, :retab).

Sistem tag:
Vim menawarkan untuk mencari teks pada fail-fail dengan menggunakan
sebuah indeks pada "tags" bersama dengan perintah-perintah 'tag stack'
yang banyak.

Obyek Teks:
Vim mengetahui lebih banyak obyek-obyek teks (paragraf,
kalimat-kalimat, kata-kata dan KATA-KATA - semuanya dengan atau tanpa
dikelilingi 'whitespace') dan memperkenankan untuk mengkonfigurasi
definisi dari obyek-obyek ini.

Pewarnaan Sintaks:
Vim menampilkan teks dalam warna - sesuai dengan "bahasa
pemrogramannya". Anda dapat mendefinisikan sendiri sintaks (bahasa)
dari fail-fail.

Vim disertai dengan 200+ fail-fail sintaks untuk mewarnai teks dalam
bahasa-bahasa pemrograman umum (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran,
Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python,
Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic),
programs matematika (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), markup teks
(DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML),
output program (diff, man), fail-fail setup program (4DOS, Apache,
autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn),
shell script dan setup (shells: sh, bash, csh, ksh, zsh),
bahasa script  (awk, Perl, sed, yacc)
fail-fail sistem (printcap, .Xdefaults) dan
tentunya untuk Vim dan teks bantuannya.

Kode istimewa:
Vim memiliki integrasi opsional untuk Perl, Tcl and Python.
Vim dapat bersifat sebagai sebuah server otomatis OLE di bawah
Windows.
Vim dapat juga di-'instal' dengan kode untuk X-windows, menambahkan
menu-menu yang dapat dikonfigurasi dan dukungan terhadap mouse.
Dan banyak lagi. Sangat banyak!

=== Links

HomePage Vim pada WWW:
  http://www.vim.org/

Untuk deskripsi lebih detail
dari fitur-fitur Vim kunjungi halaman
  http://www.vim.org/about.php

=== Author and Translator

Original-by: Sven Guckes guckes@vim.org
Last update: Mon Mar 12 07:00:00 MET 2001

Translated-by: Dewara Sianipar dewara@gmx.net
Last update:   Mon Dec 31 22:00:00 WIB 2001

vim: tw=70


