=== "Co je to Vim?
=== Stručný exkurs na šesti kilobajtech

Vim (Vi IMproved, tedy vylepšené vi) je program podobný textovému
editoru vi.

Vi pracuje v textovém režimu na každém terminálu, ovšem obsahuje i 
grafické rozhraní s menu a důslednou podporou myši.

Dostupnost a kompatibilita:
Vim je dostupný na mnoha platformách; ve srovnání s vi má mnoho dalších
možností (viz http://www.vim.org/viusers.php). Vim je kompatibilní
prakticky se všemi příkazy vi --- kromě chyb, samozřejmě :-)

Operační systémy:
Vim je použitelný na mnoha systémech: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS, 
MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32 
(Windows95/98/00/NT) --- no a samozřejmě FreeBSD a Linux :-)

Copyright:
Autorská práva jsou v rukou hlavního autora, Brama Moolenaar 
<bram@vim.org>. Vim je charity-ware, což znamená, že by bylo dobré 
přispět na sirotky v Ugandě (viz ":help uganda"), pokud se vám Vim líbí.

Zdrojový kód:
Vim je OpenSource a vítán je kdokoliv, kdo chce přispět k jeho vylepšení.

=== Možnosti

Uživatelská přítulnost:
Vim je pro začátečníky mnohem přítulnější, než vi. Obsahuje totiž 
rozsáhlou online nápovědu, undo a redo, podporu pro myš a nastavitelné
menu.

Znakové sady a terminály:
Vim podporuje znakovou sadu ISO-Latin1 a termcap. Editace textů 
s nabodeníčky je pod rozumně nastaveným systémem bezproblémová.

Jazyky:
Vim má podporu pro psaní zprava doleva (Arabština, Farsi, Hebrejština) a
multi-byte texty --- tedy podporuje i jazyky, jejichž znaky jsou 
reprezentovány více než jedním bytem: Čínštinu, Japonštinu, Korejštinu 
apod. Technicky řečeno, Vim podporuje UTF-8 a Unicode.

Formátování textu a vizuální režim:
Vim dokáže označit text do bloku viditelným způsobem (označí ho inverzně) a
následně na něm provádět spoustu operací --- kopírovat, mazat, nahrazovat,
posouvat doleva/doprava, změnit velikost písmen nebo formátovat celý blok se
zachováním předchozího zarovnání apod.

Doplňování:
Vim dokáže doplňovat to, co píšete --- ať už jsou to příkazy, jména souborů 
nebo slova.

Automatické příkazy:
Vim umožňuje vykonávat předem určené akce, například dekomprimaci zabalených
souborů.

Speciální znaky:
Vim umožňuje vkládat speciální znaky kombinací dvou znaků, například 
kombinace '"' a 'a' vloží do textu 'ä'.

Zjištění typu souboru a jeho konverze:
Vim automaticky rozpoznává typ souboru (DOS, Mac, UNIX) a umožňuje soubor
ukládat v libovolném z těchto typů, takže odpadá nutnost použití dalších
konverzních skriptů.

Historie:
Vim si pamatuje příkazy, které jste již napsali a umožňuje vám je opět
vyvolat a upravovat.

Makra:
Vim dokáže nahrát posloupnost příkazů a posléze ji přehrát, takže
zjednodušuje opakovanou práci s textem.

Paměťové limity:
Vim toho vydrží mnohem víc než tradiční vi, ať už v délce řádky nebo 
velikosti schránek.

Více schránek a rozdělení obrazovky:
Vim umožňuje upravovat více různých schránek s textem najednou; můžete 
si celé okno rozdělit na víc částí (jak na výšku, tak na šířku) a 
v každé z nich upravovat jiný soubor nebo jinou část téhož souboru.

Číselné předpony příkazů:
Číselná předpona umožňuje provést určitý příkaz opakovaně (dd = smazat 
řádek, 3dd = smazat tři řádky), Vim dovoluje použít číselných předpon 
i u příkazů, kde to vi nedovoluje (například "put").

Doprovodné soubory:
Vim obsahuje celou řadu souborů, které jsou jeho součástí, ale nemusí 
být překládány spolu s programem, například soubory s definicí syntaxe 
nebo soubory s nápovědou. Vim 5.7 obsahuje 70 souborů s nápovědou 
(kolem dvou megabytů textu), ta popisuje veškeré příkazy, nastavení
a různé tipy ohledně konfigurace Vimu a úpravy textů. Vim 6.0x obsahuje 
85 souborů nápovědy, dohromady necelé tři megabyty textu. Některé soubory 
nápovědy se zaobírají specifiky Vimu na konkrétních operačních systémech.

Skripty:
Vim obsahuje skriptovací jazyk pro jednoduché rozšiřování.

Uložení stavu:
Není problém uložit stav celého prostředí do souboru "viminfo" a použít 
ho až po jisté sléze. Uložit se dají například všechny schránky, pozice 
v souborech a záložky v nich, registry, příkazová historie a historie 
vyhledávání.

Doplňování tabulátoru:
Vim umožňuje automaticky doplnit tabulátory tam, kde je nějaký tabulátor
obklopený mezerami, případně může nahradit odpovídajícím počtem tabulátorů
řetězec mezer.

Systém tagů:
Tagy jsou části textu, které se dají chápat jako náveští --- lze je
prohledávat, skákat z jednoho na druhý apod. Například v C lze jednoduše
odskočit ze jména funkce na její definici.

Textové objekty:
Vim chápe jisté části textu (slovo, věta, odstavec) jako ucelené objekty
a umožňuje s nimi jakožto s celky pracovat. Je možné upravit definici
těchto objektů, a tedy změnit, co si Vim představí pod pojmem "slovo" apod.

Barevné odlišení syntaxe:
Vim umí obarvit text podle jeho typu, můžete si také definovat vlastní
syntaxi --- není tedy problémem třeba ve spojení s programem ISpell obarvit
překlepy apod.

Vim má předdefinované soubory syntaxe pro většinu používaných programovacích
jazyků (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran, Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal,
Prolog, Python, Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic), matematických
programů (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), značkovacích jazyků (DocBook,
HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML), výstupů z programů
(diff, man), konfiguračních souborů (4DOS, Apache, autoconfig, BibTeX, CSS,
CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn), shellových skriptů (sh,
bash, csh, ksh, zsh), skriptovacích jazyků (awk, Perl, sed, yacc),
systémových souborů (printcap, .Xdefaults) a samozřejmě Vim a jeho
soubory s nápovědou.

Další možnosti:
Do Vimu je možné integrovat Perl, Tcl nebo Python. Pod Windows se Vim může
chovat jako OLE automation server. Pod X Window umožňuje Vim využívat
nastavitelná menu a myš.

=== Odkazy

Domovská stránka Vimu
  http://www.vim.org

Podrobnější popis vlastností a možností Vimu
  http://www.vim.org/about.php

=== Autor a překladatel 

Originál napsal: Sven Guckes guckes@vim.org
Poslední úprava: Mon Mar 12 07:00:00 MET 2001

Překlad: Tomáš Znamenáček tomas.znamenacek@worldonline.cz
Poslední úprava: So kvě 19 09:04:58 CEST 2001
