                               Vim, c'est quoi ?
                            Une description en 6 Ko

Vim ("Vi IMproved", c'est-a-dire "Vi ameliore") est un clone de Vi,
a savoir un programme semblable a l'editeur de texte "Vi".

Vim fonctionne en mode texte sur tous les types de terminaux, mais il dispose
aussi d'une interface graphique, avec menus deroulants et souris.

Disponibilite
Vim est disponible pour un grand nombre de plateformes et a des fonctionnalites
supplementaires par rapport a Vi (voyez "http://www.vim.org/viusers.php"
pour un resume des differences entre Vim et Vi).
Vim est compatible avec presque toutes les commandes de Vi (excepte les
bogues ;-).

Systemes d'exploitation
Vim tourne sur de nombreux systemes d'exploitation : AmigaOS, Atari MiNT, BeOS,
DOS, MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win 32
(Windows 95/98/2k/NT) - et bien entendu FreeBSD et Linux. :-)

Copyright
Les droits de Vim appartiennent a son auteur principal Bram Moolenaar
<bram@vim.org>.
Vim est un "charity-ware" : vous etes encourages a faire une donation aux
orphelins d'Ouganda (voyez : ":help uganda").

Source
Vim est OpenSource. Tout le monde est le bienvenu pour aider a son
developpement !

=== Caracteristiques

Un editeur facile a prendre en main
Pour les debutants, Vim est beaucoup plus facile a utiliser que Vi. Il offre en
effet une aide en ligne complete, la possibilite d'annulations et de
repetitions multiples (peu importe les erreurs, elles sont facilement
corrigees), le support de la souris, des icones configurables et des menus
(version GUI).

Codes caracteres et terminaux
Vim supporte le jeu de caracteres iso-latin1. Par consequent : aucun probleme
pour les caracteres accentues.

Flexibilite linguistique
Vim permet de taper du texte de droite a gauche (pratique pour ecrire par
exemple en Arabe, Farsi ou Hebreu).
Vim supporte aussi les jeux de caracteres multibytes. Il est donc possible
d'editer des textes dans des langues necessitant des interfaces graphiques, ou
les caracteres sont representes par plus d'un byte comme le Chinois, le
Japonais ou le Coreen (Hangul).  Techniquement, Vim supporte les textes en
UTF-8 et Unicode.

Formatage de texte et mode visuel
Avec Vim, vous pouvez selectionner du texte de facon "visuelle" (mise en
surbrillance) avant d'agir dessus c'est-a-dire copier, effacer, substituer,
deplacer vers la gauche ou vers la droite, changer la casse, formater le texte
y compris conserver les indentations. Vim permet egalement la selection et les
operations sur des blocs de texte rectangulaires.

Commandes de terminaison automatique
Vim dispose de commandes qui permettent de terminer automatiquement vos
saisies de noms de commandes, de noms de fichiers ou meme de mots.

Commandes automatiques
Vim offre aussi des commandes pour l'execution automatique d'instructions (par
exemple compression/decompression automatique de fichiers).

Saisie de digraphs
Vim permet de saisir les caracteres high-bit par la combinaison de deux
caracteres (par exemple "'" et "e" donnent é).

Detection du format de fichier et conversions
Vim reconnait automatiquement le type de fichier (DOS, Mac, Unix) et vous
permet de les sauvegarder dans un format different. Plus besoin de unix2dos !

Historique
Vim conserve un historique des commandes et des recherches. Vous pouvez ainsi
rappeler des commandes precedemment entrees ou des recherches precedemment
effectuees pour les editer.

Enregistreur de macros
Vim offre la possibilite d'enregistrer votre saisie pour la restituer en cas de
taches repetitives.

Limites memoire
Vim a des limitations de memoire superieures pour les longueurs de ligne et les
tailles de tampons (buffers) que vanilla Vi.

Tampons multiples et partage de l'ecran
Vim permet l'edition de tampons multiples. De plus vous pouvez partager l'ecran
en plusieurs sous-fenetres (horizontalement ou verticalement) de facon a voir
simultanement plusieurs fichiers ou differentes parties d'un meme fichier.

Prefixes numeriques aux commandes
Vim offre la possibilite de prefixes numeriques sur davantage de commandes que
vi (par exemple pour la commande "put").

Fichiers "Runtime" (fichiers d'aide et fichiers syntaxe)
Vim offre 70 fichiers d'aide presentant differents aspects de l'edition de
texte, certains de ces fichiers sont specifiques a un systeme d'exploitation.

Langage de script
Vim dispose d'un langage de script integre permettant des extensions faciles.

Recherches hors-champs
Vim permet d'effectuer des recherches hors-champ. Vous pouvez donc placer le
curseur *apres* le texte trouve.

Recuperation de donnees
Vim permet de stocker les informations sur une session d'edition dans un
fichier ("viminfo") qui leur permet d'etre utilisees lors de la session
suivante. Ces informations sont la liste des tampons, les signets, les
registres et l'historique des commandes et des recherches.

Reformatage des tabulations
Vim peut remplacer automatiquement les tabulations par des espaces (expandtab,
:retab).

Systeme de liens
Vim peut trouver du texte dans des fichiers en utilisant un systeme d'index et
de liens. De nombreuses commandes permettent de gerer cela.

Coloration syntaxique
Vim affiche le texte en couleurs en fonction du langage de programmation. Il
est possible de definir soi-meme les couleurs.
Vim est livre avec plus de 200 fichiers syntaxe pour l'affichage en couleur des
langages de programmation les plus courants (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran,
Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python, Scheme, Smalltalk, SQL,
Verilog, VisualBasic), des programmes de maths (Maple, Matlab, Mathematica,
SAS), des textes marques (DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX,
WML, XML), des sorties de programmes (diff, man), des fichiers de configuration
(4DOS, Apache, autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail,
samba, slrn), des scripts et configurations shell (shells: sh, bash, csh,
ksh, zsh), des langages de script (awk, Perl, sed, yacc), des fichiers systeme
(printcap, .Xdefaults) et bien sur des fichiers d'aide et de configuration de
Vim.

Integration dans d'autres environnements
Il est possible - de facon optionnelle - d'integrer Vim avec Perl, Tcl ou
Python. Vim peut servir de serveur OLE sous Windows. Vim peut aussi etre
installe avec le support X-Windows, ajoutant ainsi des menu configurable et la
possibilite d'utiliser la souris.

Tout ceci ne constitue qu'une petite partie des potentialites de Vim. Vim a
plus a offrir. Beaucoup plus !

Le site de Vim sur la Toile : http://www.vim.org/

Pour un description plus approfondie de Vim (en anglais) :
http://www/vim.org/about.php.

Redige par  : Sven Guckes guckes@vim.org
Traduit par : Lyderic Landry lydericlandry@yahoo.fr
              (merci de me signaler les eventuelles erreurs ...)

Derniere mise a jour : 22 septembre 2000
