                "O que é Vim?"
        Uma explicação em seis kilobytes.

Vim ("Vi IMproved") é um "clone do vi", isto é,
um programa similar ao editor de texto "vi".

O Vim funciona em modo texto em qualquer terminal,
mas também tem uma interface gráfica com o usuário,
isto é, menus e suporte para o mouse.

Disponibilidade:
O Vim está disponível para muitas plataformas e tem muitas características
adicionais comparado ao Vi.  (veja http://www.vim.org/viusers.php)
Vim é compatível com quase todos os comandos do Vi - exceto com bugs do Vi. :-)

Sistemas Operacionais:
O Vim está disponível para muitos sistemas: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS,
MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - e especialmente FreeBSD e Linux.  :-)

Copyright (Direitos Autorais):
O copyright está nas mãos do autor principal 
e mantenedor, Bram Moolenaar <bram@vim.org>.
O Vim é "charity-ware", isto é, você é incentivado a fazer
uma doação para órfãos na Uganda (veja ":help uganda").

Fonte:
O Vim é OpenSource e todos são bem-vindos para ajudar a melhorá-lo!

=== Características

Editor do Principiante - Amigável para o usuário: 
Vim é muito mais fácil para principiantes do que o Vi por causa da Ajuda Online
extensiva, comandos "undo" e "redo" (não tem importância os erros - simplesmente
use undo+redo!), suporte para o mouse, ícones e menus configuráveis (GUI).

Códigos de caracteres e Terminais:
O Vim tem suporte para o conjunto de caracteres iso-latin1 e para termcap. 
(O Vi tem problemas com este.)

Caracteres e Línguas:
O Vim suporta edição da direita-para-esquerda (por exemplo com Árabe, Farsi, 
Hebreu), e textos multi-byte, isto é, linguagens com caracteres gráficos
representados por mais de um "byte", como o Chinês, Japonês, Coreano (Hangul),
(Técnicamente falando, Vim suporta texto em UTF-8 e Unicode.)

Formatando Texto e Modo Visual:
Com Vim você pode selecionar texto "visualmente" (com destaque) antes que você
"opere" nele, por exemplo copiar, apagar, substituir, mover para esquerda ou
direita, mudar as letras ou formatar o texto preservando a indentação.
O Vim permite também a seleção e operações em blocos de texto retangulares. 

Comandos de Completação:
O Vim tem comandos que completam sua entrada de dados - 
seja com comandos, nomes de arquivos, e palavras.

Comandos Automáticos:
O Vim tem também "autocomandos" para a execução automática de comandos
(por exemplo descompressão automática de arquivos comprimidos).

Entrada de Caracteres Especiais (Digraphs):
O Vim permite que você incorpore caracteres especiais por uma combinação 
de dois caracteres (por exemplo a combinação de " e a produz um ä) -
e permite também que você defina outras combinações.

Detecção e conversão de Formatos de Arquivo:
O Vim reconhece automaticamente os tipos de arquivos (DOS, Mac, Unix)
e também deixa você salvá-lo em algum outro formato -
não há mais necessidade para unix2dos em Windows!  

História:
O Vim tem uma "história" para comandos e buscas, assim você pode 
rever comandos anteriores ou buscar padrão para editá-los.

Gravando Macro:
O Vim permite "gravar" sua edição para reusar em tarefas repetitivas.

Limites de Memória:
O Vim tem limites de memória muito mais elevados para comprimento de linha 
e tamanho de buffer do que o Vi.

Buffers Múltiplos e Tela Dividida:
O Vim permite edição de buffers múltiplos e você pode dividir a 
tela em muitas sub-janelas (horizontalmente e verticalmente),
assim você pode ver muitos arquivos ou muitas partes de algums arquivos.

Prefixo Numérico aos comandos:
O Vim permite um prefixo numérico para mais 
comandos do que com Vi (por exemplo para "put").

Arquivos Runtime (Arquivos de Ajuda e Sintaxe):
O Vim vem com 70 arquivos de ajuda em vários aspectos da edição;
alguns textos são especificamente para uso em algum sistema operacional.

Scripting:
O Vim tem uma linguagem de script interna para extensão fácil.

Deslocamento de Busca:
O Vim permite deslocamentos para comandos de busca, assim você 
coloca o cursor *após* o texto encontrado.

Recuperação da Sessão:
O Vim permite armazenar informação de uma sessão de edição em um arquivo
("viminfo") que os permite usar com a próxima sessão de edição, por exemplo
lista de buffer, marcas de arquivos, registros, comandos e história de buscas.  

Expansão da Tabulação:
Vim pode expandir as tabulações dentro do texto com espaços (expandtab, :retab).

Sistema de Etiqueta (Tag):
O Vim oferece para encontrar texto em arquivos usando um índice com "tags"
junto com muitas pilhas de comandos.

Objetos de Texto:
Vim conhece mais objetos de texto (parágrafos, sentenças, palavras e PALAVRAS -
todas com ou sem espaço em branco em volta) e permite configurar 
a definição para estes objetos.

Coloração da Sintaxe:  
O Vim mostra texto em cor - de acordo com sua "linguagem (de programação)".  
Você mesmo pode definir a ("sintaxe") "da linguagem" dos arquivos.

O Vim vem com 200+ arquivos de sintaxe para a coloração de texto em 
linguagens de programação comuns (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran, 
Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python, 
Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic),
programas matemáticos (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), texto de marcação
(DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML),
saída de programa (diff, man), arquivos de configuração (4DOS, Apache, 
autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn), 
shell scripts e configuração (shells: sh, bash, csh, ksh, zsh), 
linguagens de script  (awk, Perl, sed, yacc) 
arquivos de sistema (printcap, .Xdefaults) e 
é claro para o Vim e seus textos de ajuda.

Código Especial:
O Vim tem integração opcional com Perl, Tcl e Python.  
O Vim pode atuar como um servidor de automatização OLE sob o Windows.  
O Vim pode também ser instalado com código para X-Windows, 
adicionando menus configuráveis e suporte para o mouse.  
E mais.  Muito mais!

HomePage do Wim na WWW:
  http://www.vim.org/

Para uma descrição mais elaborada
de características do Vim veja a página 
  http://www.vim.org/about.php

Escrito por:  Sven Guckes guckes@vim.org (Inglês)
Última atualização: Tue Oct 03 20:00:00 MET DST 2000

Traduzido em Português por:  Douglas Santos dsantos@inf.furb.br 
Última atualização: Fri Jan 12 04:39:50 BRST 2001 
