        "Beth yw Vim?"
        Esboniad yn chwe kilobeit.
        
Vim ("Vi IMproved") ydy "clo^n vi", sef
rhaglen tebyg i'r golygydd testun "vi".

Mae Vim yn gweithio yn modd testun ym mhob terfynell,
ond hefyd mae gynno fo ryngwyneb defnyddiwr graffig (GUI), sef 
dewislenni a chefnogaeth i'r llygoden.

Caffaeledd:
Mae Vim ar gael ar gyfer lawer blatfform, efo llawer 
o nodweddion newydd o'i cymharu efo Vi.
(Gweler http://www.vim.org/viusers.php).  Mae Vim yn 
gytu^n efo bron pob orchymyn Vi - ac eithrio'r bygiau. ;-)

Systemau Weithredu:
Mae Vim ar gael ar gyfer llawer system weithredu:
 AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS,
MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - ac yn arbennig FreeBSD a Linux.  :-)

Hawlfraint:
Mae'r hawlfraint yn nwylo'r prif awdur a chynhaliwr
, Bram Moolenaar <bram@vim.org>.
Mae Vim yn "charity-ware", sef croeso i chi wneud rhodd ar gyfer
plant amddifad yn Uganda (gweler ":help uganda"). 

Tarddiad:
Mae Vim yn TarddiadAgored (OpenSource) a chroeso i bawb i helpu 
ei wella!      

=== Nodweddion 

Golygydd i ddechreuwyr - Cyfeillgar
Mae Vim yn llawer haws ar gyfer ddechreuwyr na Vi, yn achos ei 
Help Arlein helaeth, gorchmynion "dadwneud" ac "ailwneud" 
(peidiwch a phoeni am gamgymeriadau - dim ond defnyddiwch dadwneud+ailwneud), 
cefnogaeth i'r llygoden a delwau a dewislenni ffurffweddiol (GUI).

Codau Nodau a Therfynellau:
Mae Vim yn cefnogi set nodau iso-latin1 a termcap. (mae gan Vi fanila 
broblemau efo hyn.)

Nodau a Ieithoedd:
Mae Vim yn cefnogi golygu de-i-chwith (ee. efo Arabeg, Ffarsi, Hebraeg),
a thestunau aml-beit, sef ieithoedd efo nodau graffig wedi'u cynrychioli
gan mwy nag un "beit", fel Tseineeg, Japaneaidd, Korean (Hangul),
(a siarad yn dechnegol, mae Vim yn cefnogi testun yn UTF-8 a Unicode.)	

Fformatio Testun a Modd Gweledol:
Efo Vim medrwch chi ddewis testun yn weledol (efo amlygu) cyn i chi 
"weithio" arno fo, ee. copi, dileu, amnewid, syflyd i'r dde neu i'r chwith,
newid achos llythrennau neu fformat y testun, yn cynnwys cadw testun wedi'i
fewnoli.  Mae Vim yn caniatau detholiadau a gweithredoedd ar flociau 
petryalog, hefyd.

Gorchmynion Cwblhad:
Mae gan Vim orchmynion sy'n cwblhau eich mewnbwn - 
naill ai efo gorchmynion, enwau ffeil neu eiriau.

Gorchmynion Awtomatig:
Mae gan Vim "awto-orchmynion" hefyd, ar gyfer weithrediad o orchmynion
(ee. dadgywasgiad awtomatig o ffeiliau cywasgedig).  

Mewnbwn Deugraffau:
Mae Vim yn eich caniatau i roi i mewn nodau arbennig efo cyfuniad o 
ddau nod (ee. cyfuniad o " ac a yn cynhyrchu \xe4) - ac yn caniatau
diffinio cyfuniadau eraill hefyd.

Datgeliad a Thrawsnewidiad Fformat Ffeiliau:
Mae Vim yn adnabod yn awtomatig math ffeiliau (DOS, Mac, Unix) ac
yn caniatau i chi arbed nhw mewn unrhyw fformat arall - dim rhaid
i unix2dos ar Windows o hyn ymlaen!

Hanes:
Mae gan Vim "hanes" ar gyfer gorchmynion a chwiliadau, er mwyn i chi 
medru atgofio gorchmynion neu batrwmau chwilio blaenorol a'u golygu nhw.

Recordio Macros:
Mae Vim yn caniatau "recordio" eich golygu, er mwyn ailchwarae tasgau 
eilaidd.

Terfynau Cof:
Mae gan Vim terfynau cof llawer uwch na Vi fanilla ar gyfer hyd leiniau 
a maint byfferau.

Byfferau Amryfal a Sgrin Hollt:
Mae Vim yn caniatau i chi golygu byfferau amryfal, a medrwch chi 
hollti'r sgrin i mewn llawer o is-ffenestri (llorweddol a fertigol), er
mwyn i chi medru gweld llawer o ffeiliau neu lawer rhan o sawl ffeiliau.

Rhagddodiad Rhif i Orchmynion:
Mae Vim yn caniatau rhagddodiad rhif efo mwy o orchmynion na Vi
(ee. efo "rhoi").

Ffeiliau Amser Rhedeg (Ffeiliau Cymorth a Cystrawen):
[Ffeiliau ychwanegol sy'n cael eu defnyddio tra bod y rhaglen yn 
rhedeg ond sy ddim yn cynnwys co^d sy'n gorfod cael ei grynhoi a'i 
gysylltu.]
Mae'na 70 o ffeiliau cymorth (tua 2080K o destun) efo Vim-5.7, ar 
orchmynion, dewision, a chyngor ar ffurfweddu a golygu.
(Vim-6.0x [010311]: 85 o ffeiliau, tua 2796K o destun.)
Mae rhai ffeiliau yn benodol i ddefnyddio Vim ar bob system 
weithredu [010311].

Sgriptio:
Mae gan Vim iaith sgriptio wedi'i ymgorffori er mwyn estyn yn hawdd.

Atred Chwilio: 
Mae Vim yn caniatau atredau ar gyfer orchmynion chwilio,
felly dach chi'n rhoi'r rhedwr *ar o^l* y testun wedi'i ddarganfod.

Adferiad Sesiwn:
Mae Vim yn caniatau cadw gwybodaeth o sesiwn golygu i mewn ffeil ("viminfo") 
i gael ei ddefnyddio efo'r sesiwn golygu nesaf, ee. rhestr byffer, marciau
ffeil, cofrestri, hanes gorchmynion a chwilio.

Ehangiad Tabiau:
Mae Vim yn medru ehangu tabiau i mewn y testun efo bylchau (expandtab, :retab).

System Tag:
Mae Vim yn cynnig dod o hyd i destun yn ffeiliau gan ddefnyddio mynegai efo "tagiau"
ynghyd a llawer o orchmynion stac tagiau.

Gwrthrychau Testun:
Mae Vim yn nabod mwy o wrthrychau testun (paragraffau, brawddegau, geiriau a 
GEIRIAU - popeth 
efo a heb bylchau gwyn o'u cwmpas) ac yn caniatau ffurfweddu diffiniad y gwrthrychau hyn. 

Lliwiad Cystrawen:
Mae Vim yn dangos testun mewn lliwiau - yn o^l ei "iaith (rhaglennu)".
Medrwch chi diffinio "iaith" ("cystrawen") y ffeiliau eich hun.

Mae Vim yn dod efo 200+ o ffeiliau cystrawen ar gyfer lliwio testun mewn ieithoedd
rhaglennu cyffredin (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran, 
Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python,
Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic),
rhaglenni mathemategol (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), testun markup 
(DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML),
allbwn rhaglenni (diff, man), ffeiliau lwytho rhaglenni (4DOS, Apache,
autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn),
sgriptiau plisgyn (shells: sh, bash, csh, ksh, zsh),
ieithoedd sgriptio (awk, Perl, sed, yacc)
ffeiliau system (printcap, .Xdefaults) ac, wrth gwrs, Vim a'i destunau cymorth.

Co^d Arbennig:
Mae gan Vim gyfannu dewisol efo Perl, Tcl a Python.
Mae Vim yn medru actio fel gweinyddwr awtomasiwn OLE o dan Windows.
Mae hi'n bosib hefyd arsefydlu Vim efo co^d ar gyfer X-windows, sy'n ychwanegu
dewislenni ffurfweddiol a chefnogaeth i'r llygoden.  
A mwy.  Llawer mwy!

=== Cysylltau

Gwefan Vim ar y we fyd-eang:
  http://www.vim.org/

I ddisgryfiad mwy fanwl o nodweddau Vim, gweler y dudalen:
  http://www.vim.org/about.php

=== Awdur a Chyfiethiwr

Gwaith gwreiddiol gan: Sven Guckes guckes@vim.org
Diweddariad diwethaf: Mon Mar 12 07:00:00 MET 2001

Wedi'i gyfiethu gan: Magnus Forrester-Barker magnuscanis@linuxmail.org
Diweddariad diwethaf: Dydd Mawrth, 2002-01-08

vim: tw=70
