		"Co to jest Vim?" 
	Wyjaśnienie w sześciu kilobajtach.

Vim ("Vi IMproved") jest "klonem" vi, 
czyli programem podobnym do edytora 
tekstu o nazwie "vi".

Vim pracuje w trybie tekstowym na każdym 
terminalu, choć posiada również interfejs
graficzny, czyli menu i obsługę myszy.

Dostępność: 
Vim jest dostępny na wiele platform i posiada dużo
dodatkowych funkcji w porównaniu z Vi (zobacz
http://www.vim.org/viusers.php). Polecenia Vim-a są prawie
całkowicie zgodne z poleceniami Vi - za wyjątkiem Vi-owych błędów. ;-)

Systemy operacyjne: 
Vim jest dostępny na takie systemy jak:
AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS, MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS,
SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32 (Windows95/98/00/NT) - a zwłaszcza na
FreeBSD i Linux.  :-)

Prawa autorskie: 
Prawa autorskie posiada główny autor i szef projektu, Bram Moolenaar
<bram@vim.org>. Vim jest "oprogramowaniem charytatywnym", to znaczy iż
zachęcamy Cię do złożenia datku na sieroty z Ugandy (zobacz ":help
uganda").

Źródła: 
Vim jest programem na otwartych źródłach (OpenSource) i wszyscy 
chętni do pomocy przy jego rozwoju, są zawsze mile widziani!

=== Cechy Vim-a

Edytor dla początkujących - przyjazny dla użytkownika: 
Vim jest bardziej przyjazny dla początkujących niż Vi ponieważ posiada
wbudowany, obszerny system pomocy, polecenia "undo" i "redo" (cofnij i
ponów), które pozwalają na to, by nie przejmować się pomyłkami. Jego
dodatkowym atutem jest obsługa myszy oraz konfigurowalne menu i pasek
narzędziowy (GUI).

Kody znakowe i terminale: 
Vim obsługuje stronę kodową iso-latin1 i
korzysta z bazy terminali termcap.  (oryginalny Vi ma z tym problemy.)

Znaki narodowe i języki: 
Vim pozwala na pisanie tekstów z prawa na lewo (jak ma to miejsce w
językach Arabskim, Perskim czy Hebrajskim) oraz zawierających znaki
wielobajtowe - tzn. reprezentowane przez więcej niż jeden bajt (jak
np. w języku Chińskim, Japońskim czy Koreańskim). Innymi słowy, Vim
obsługuje teksty pisane w UTF-8 i Unikodzie.

Formatowanie tekstu i tryb wizualny (visual mode):
Używając Vim-a, można zaznaczać tekst w sposób "widzialny" (z
podświetleniem zaznaczonego tekstu), a następnie dokonać na nim takich
operacji jak: kopiowanie, usuwanie, zastępowanie, przesunięcie w lewo
lub w prawo, zamiana wielkości liter, czy też formatowanie z
zachowaniem istniejących akapitów.
Vim umożliwia również zaznaczanie i operacje na prostokątnych blokach
tekstu.

Polecenia dokańczające tekst:
Vim posiada polecenia, które dokańczają to co wpisałeś - zarówno
komendy jak i nazwy plików czy pojedyncze słowa.

Polecenia automatyczne:
Vim posiada również polecenia pozwalające na automatyczną reakcję na
dane zdarzenia ("autocommands"), np. na automatyczne rozpakowanie
skompresowanego pliku.

Wstawianie umlaut-ów: 
Vim pozwala na wstawianie znaków specjalnych poprzez kombinację dwóch
klawiszy (np. kombinacja " oraz a daje w wyniku ä), oraz pozwala na
zdefiniowanie własnych kombinacji.

Wykrywanie formatu pliku oraz konwersja:
Vim automatycznie rozpoznaje typ edytowanego pliku (DOS, Mac, Unix)
oraz umożliwia zapisanie go w dowolnym innym. Zatem nie ma już
potrzeby używania unix2dos na Windows-ach!

Historia:
Vim posiada historię poleceń oraz wyszukiwań. Możesz zatem przywołać
poprzednie polecenie lub wyszukiwany ciąg znaków i zmienić go.

Nagrywanie makr:
Vim umożliwia zarejestrowanie procesu edycji (wszystkich wpisywanych
poleceń), w celu późniejszego wykorzystania przy zadaniach
powtarzalnych.

Ograniczenia pamięci:
Vim ma znacznie wyższe limity pamięci przydzielanej dla poszczególnych
linii i buforów niż oryginalny Vi.

Wiele buforów i podział ekranu:
Vim pozwala na edycję wielu buforów, oraz na podział ekranu na
kilka mniejszych okien (zarówno w pionie jak i w poziomie), co
umożliwia równoczesne oglądanie wielu plików, lub wielu różnych części
tego samego pliku.

Zwielokrotnianie poleceń:
Vim umożliwia zwielokrotnianie działania poleceń (poprzez tzw. "number
prefix"). Obejmuje ono większy zakres komend, niż ma to miejsce w Vi.

Pliki typu "runtime" (pliki pomocy oraz definiujące składnię):
[Są to dodatkowe pliki, używane w trakcie gdy program jest
uruchomiony, ale nie zawierają kodu, który musi być skompilowany i
zlinkowany.]
Vim-5.7 zawiera 70 plików pomocy (około 2080K tekstu) opisujących
polecenia, opcje, oraz porady na temat konfiguracji i edycji.
(Vim-6.0x [010311]: 85 plików, ok. 2796K tekstu). Niektóre pliki
zawierają opis wersji Vim-a na poszczególne systemy operacyjne. [010311]

Skrypty:
Vim posiada wbudowany język skryptowy, który może służyć do jego
łatwej rozbudowy.

Wyszukiwanie z przesunięciem:
Vim umożliwia przesunięcia w poleceniach wyszukujących. Oznacza to,
umieszczenie kursora *za* znalezionym tekstem.

Zapis sesji:
Vim umożliwia zapis informacji o danej sesji do pliku ("viminfo").
Może on być użyty w następnej sesji do odczytania listy buforów,
znaczników w plikach, rejestrów, historii poleceń i wyszukiwań.

Zastępowanie znaków tabulacji:
Vim potrafi zastępować znaki tabulacji w tekście odpowiednią liczbą
spacji.

System Tag-ów:
Vim potrafi korzystać z plików indeksowych typu "tags" w celu
odszukania tekstu w plikach, oraz posiada wiele poleceń z nich
korzystających.

Części tekstu:
Vim rozpoznaje wiele części tekstu, takich jak akapity, zdania, słowa
i SŁOWA - zarówno z otaczającymi je białymi znakami jak i bez nich.
Pozwala również na zmianę ich definicji.

Kolorowanie składni:
Vim wyświetla tekst kolorując go - zgodnie z jego "językiem
(programowania)". Możesz samodzielnie zdefiniować "język" (czyli jego
składnię).

Vim zawiera ponad 200 plików definiujących składnię do kolorowania
tekstu w powszechnie znanych językach programowania (Ada, C, C++, Eiffel,
Fortran, Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python,
Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic),
językach programów matematycznych (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), 
językach formatowania tekstu (DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, 
SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML), plikach wynikowych (diff,man), plikach
konfiguracyjnych do różnych programów (4DOS, Apache, autoconfig, 
BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn),
skryptach powłoki (sh, bash, csh, ksh, zsh), językach skryptowych 
(awk, Perl, sed, yacc), plikach systemowych (printcap, .Xdefaults) 
i oczywiście w plikach pomocy Vim-a.

Dodatki specjalne:
Vim opcjonalnie posiada zintegrowane środowiska do pisania w takich
językach jak Perl, Tcl i Python. Vim może pełnić rolę serwera OLE pod
Windows. Vim może być również zainstalowany z obsługą X-Windows,
włączając w to konfigurowalne menu i obsługę myszy.
Vim może jeszcze dużo innych rzeczy. Naprawdę dużo!

=== Linki

Strona WWW Vim-a:
  http://www.vim.org/

Jeśli chcesz poznać bardziej szczegółowy
opis możliwości Vim-a, zajrzyj na stronę:
  http://www.vim.org/about.php

=== Autor i tłumacz

Tekst oryginalny: Sven Guckes guckes@vim.org
Ostatnia aktualizacja: Mon Mar 12 07:00:00 MET 2001

Przetłumaczył: Mikołaj Sitarz mik@fatcat.ftj.agh.edu.pl
Ostatnia aktualizacja: Thu Mar 22 20:01:31 CET 2001

vim: tw=70
