"Mi a Vim?"
Magyarázat hat kilobájtban

A Vim ("Vi IMproved" - feljavított Vi) egy "vi klón", vagyis egy program,
ami a "vi" szövegszerkesztõhöz hasonlít.

A Vim karakteres üzemmódban minden terminálon mûködik, de van grafikus
felülete is, menükkel és egértámogatással.

Elérhetõség:
A Vim rengeteg platformon elérhetõ, és rengeteg plusz szolgáltatása van az
Vi-hoz képest. (lásd http://www.vim.org/viusers.php)
A Vim szinte mindenben kompatibilis a Vi parancsaival - kivéve a hibákat :)

Operációs rendszerek:
A Vim számos operációs rendszeren megtalálható:  AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS,
MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - és különösen FreeBSD illetve Linux alatt. :)

Copyright:
A jogok a fö szerzõ és karbantartó Bram Moolenaar <bram@vim.org> kezében
vannak. A Vim "adomány-ware", vagyis kérjük, hogy adakozz Uganda árvái
javára. (lásd ":help uganda").

Forrás:
A Vim nyílt forrású, és bárki segíthet a fejlesztésben!

=== Jellemzõk

A kezdõk editora - Felhasználóbarát:
A Vim sokkal könnyebben használható kezdõknek, mint a Vi a részletes online
súgó, az "undo" (visszavonás) és "redo" (újra) parancsok (ne
ess kétségbe ha hibázol, csak vond vissza, vagy csináld újra!), az
egértámogatás, és a beállítható menük és ikonok miatt (GUI).

Karakter kódok és Terminálok:
A Vim támogatja az iso-latin1 karakterkészletet és a termcap-et. (A 
Vi-nak ezzel problémái voltak)

Karakterek és nyelvek:
A Vim támogatja a jobbról balra írást (Arab, Héber), a több byte-os
szövegeket, olyan nyelvek esetében, ahol a grafikus karaktereket több mint
egy byte-on ábrázolják, mint például a Kínai, Japán, Koreai. (Technikailag
a Vim támogatja az UTF-8 és Unicode kódolást.)

Szöveg formázás és Vizuális mód:
Vim-mel lehtõség van a szíveget vizuálisan (kiemeléssel) kijelölni a
mûvelet elõtt (másolás, törlés, csere, jobbra, balra eltolás, kis- nagybetû
váltás, szövegformázás a bekezdések megtartásával)
A Vim lehetõvé teszi téglalap blokkok kijelölését, és azokon mûveletek
végzését.

Kiegészítõ parancsok:
A Vim képes a bevitt szöveg kiegészítésére - legyen az parancs, fájlnév,
vagy bármilyen szó.

Automata parancsok:
A Vim rendelkezik automatikus parancsokkal (autocommands) parancsok
automatikus végrehajtására (pl tömörített állományok kitömörítése)

Repülõ ékezetes (digraph) bevitel:
A Vim lehetõvé teszi, hogy különleges karaktereket két karakter
kombinációjaként vigyünk be. (például a " és az a együtt ä-t eredményez)
Lehetõség van saját kombinációk megadására is.

Fájlformátum azonosítás és konverzió:
A Vim automatikusan felismeri a fájlok típusát (DOS, Mac, Unix) és
bármely másikban képes azokat elmenteni - nincs többé szükseg unix2dos-ra
Windows alatt!

Elõzõ parancsok:
A Vim nyílván tartja az elõzõ parancsokat és kereséseket, így ezek késõbb
visszakereshetõk, átszerkeszthetõk.

Makró rögzítés:
A Vim lehetõvé teszi, a mûveletek "felvételét", amik ismétlõdõ
feladatokhoz visszajátszhatók.

Memória korlátok:
A Vim sokkal tágabb korlátokkal rendelkezik sor illetve bufferméretre mint
az eredeti Vi.

Több Buffer és Osztott Képernyõ:
A Vim megengedi több buffer használatát, valamint a képernyõ függõlegesen
és vízszintesen is több ablakra bontható, így egyszerre látható több
állomány, vagy ugyannak az állománynak több része.

Szám elõtag parancsokhoz:
A Vim a Vi-nál több parancs elõtt engedi szám elõtag használatát (pl a
beillesztés)

Runtime Fájlok (Súgó és szintakszis állományok):
A Vim 70 súgóval érkezik a szerkesztés különbözõ területeit illetõen,
némelyikük kifejezetten bizonyos operációs rendszerekre vonatkozik.

Script-ek:
A Vim saját script-nyelvvel rendelkezik a könnyû bõvíthetõségért.

Eltolásos keresés:
A Vim megengedi eltolás használatát a keresés parancsokkal, így a kurzor
akár a megtalált szöveg *mögé* is kerülhet.

Munkaállapot visszaállítás:
A Vim képes a munkaállapot elmentésére egy állományba ("viminfo"), amiket a
kövektezõ alkalommal vissza lehet állítani. Ezekbe beletartoznak a
bufferlisták, az könyvjelzõk, regiszterek, az elõzõ parancsok és keresések. 

Tab kifejtés:
A Vim képes a szövegen belül a tabokat szóközökre cserélni (expandtab,
:retab).

Tag rendszer:
A Vim lehetõvé teszi szövegrészletek keresését állományokban "tag" indexek
segítségével, illetve "tag" verem parancsokkal.

Szöveg objektumok:
A Vim több szöveg objektumot ismer (bekezdés, mondat, szó és SZÓ - mindezek
határolókarakterekkel vagy azok nélkül.) és ezek definíciói
megváltoztathatóak.

Szintaktika kiemelés:
A Vim színezi a szöveget - a saját "(programozási) nyelvének" megfelelõen. A
fájlok "nyelve" ("szintaktikája") szabadon beállítható.

A Vim több mint 200 beépített szintaktikai állománnyal rendelkezik a
népszerûbb programozási nyelvkhez (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran,
Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python,
Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic),
matematikai programokhoz (Maple, Matlab, Mathematica, SAS), leíró nyelvekhez 
(DocBook, HTML, LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML),
programok végeredményéhez (diff, man), beállító állományokhoz (4DOS, Apache,
autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn),
shell szkriptekhez (shells: sh, bash, csh, ksh, zsh),
szkript nyelvekhez  (awk, Perl, sed, yacc)
rendszerállományokhoz (printcap, .Xdefaults) és természetesen a VIM saját
súgóállományaihoz.

Különleges kód:
A Vim opcionálisan képes együttmûködni Perl-lel, Tcl-lel, Python-nal. Windows
alatt OLE szerverként mûködik. X-windows támogató kóddal is telepíthetõ,
átszerkeszthetõ menükkel és egértámogatással. És még többel, sokkal többel.

Vim honlap a weben:
  http://www.vim.org/

A Vim szolgáltatásainak részletesebb leírása megtalálható a 
  http://www.vim.org/about.php
címen.

Írta:  Sven Guckes guckes@vim.org
Utolsó módosítás: Tue Oct 03 20:00:00 MET DST 2000

