			"Vim nedir?"
		Alti kilobytelik bir aciklama

Vim ("Vi Gelistirilmis") bir vi "kopyasidir", yani metin editoru vi
benzeri bir programdir.

Vim metin modundaki her terminalde calisir, ayrica menu ve fare icin
destegi olan bir grafik kullanici arayuzune sahiptir.

Varlik:
Vim bir cok degisik platform icin varlik gosterir ve vi'da bulunmayan
bir cok ozellik icerir. (bkz. http://www.vim.org/viusers.php). Vim
hemen hemen tum vi komutlari ile uyumludur - vi hatalari haric ;)

Isletim Sistemleri:
Vim bir cok isletim sistemi uzerinde calismaktadir:AmigaOS, Atari MiNT,
BeOS, DOS, MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, WIn16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - ve ozellikle FreeBSD ve Linux

Telif Hakki:
Vim'in telif hakki, kodun bas yazari ve bakimcisi Bram Moolenar'in
<bram@vim.org> elinde  bulunmkatadir. Vim "yardim-ware" tipinde bir
programdir ve kullanicilarinin Uganda'daki yetimler yararina bagista
bulunmalari tavsiye olunur.

Kaynak:
Vim'in kod kaynagi Acik Kaynak formunda olup, herkes gelistirmeye
yardim icin davetlidir.

=== Ozellikler

Yeni basliyanlarin Editoru - Kullanisli
Vim, genis online yardimi, "undo(geri cevir)" ve "redo(tekrar yap)"
komutlari (hatalar umrunuzda olmasin - sadece undo+redo'yu kullanmaniz
yeterli!), fare, degistirilebilir ikon ve menu destegi (GUI) sayesinde
yeni baslayan kullanicilara Vi'dan cok daha kolay gelicektir.

Karakter Kodlari ve Terminaller:
Vim iso-latin1 karakter setini ve termcap'i desteklemektedir. (Orjinal
Vim'in bununla ilgili sorunlari var.)

Karakterler ve Yabanci Diller:
Vim sagdan sola yazma (ornek: Arapca, Farsca ve Ibranice) ve coklu byte
ozelligi tasiyan metinleri, yani grafiksel karakterleri birden fazla
byte ile temsil edilen Cince, Japonca, Korece benzeri dilleri
desteklemektedir. (Teknik olarak konusacak olursak VIM UTF-s ve Unicode
Metinleri desteklemektedir.)

Metin Formatlama ve Gorsel Mod:
Vim ile metine mudahale etmeden, mesela kopyalamadan, silmeden,
degistirmeden, saga ve sola kaydirmadan, buyuk-kucuk  harf degisimden
veya ,ice alinmis metinlerde dahil olmak uzere, formati degistirmeden once
metni gorsel olarak secebilirsiniz. Ayrica Vim dikdortgensel metin bloklari
secimi ve bunlar uzerinde islemlere olanak vermektedir.

Komut Tamamlama:
Vim girdiyi - komutlar, dosya isimleri ve kelimeleri- tamamlayan
komutlara sahip.

Otomatik Komutlar:
Vim otomatik calistirma icin kullanilan "otokomutlara" da sahip.
(mesela sikistirilmis dosyalarin otomatik olarak acilmasi)

Digraf Girdi:
Vim, iki karakteri kombine olarak kullanarak ozel karakter girilmesine
ve yeni kombinasyonlar tanimlanmasina izin verir. Ornegin [c,]
kombinasyonu ç harfinin basilmasini sagliyacaktir.

Dosya formati tanima ve cevirme:
Vim dosya tiplerini (DOS, Mac, Unix) otomatik olarak tanir ve bu
dosyalari baska bir formatta kaydetmenize izin verir - Windows'ta artik
unix2dos kullanmaya gerek yok.

Gecmis Listesi:
Vim , onceki komut ve aramalara erisim saglamak veya onlari degistirmek
icin, girilen komutlarin ve yapilan aramalarin listesini "gecmis
liste"sinde saklamaktadir.

Makro kayitlama:
Vim tekrarlanan isleri yeniden oynatabilmek icin yazdiklarinizi
kaydetmeye izin verir.

Bellek Limitleri:
Vim satir uzunlugu ve tampon bolge hacmi acisindan orjinal Vi'a oranla
cok daha esnektir.

Birden cok tampon bolge ve bolunmus ekran:
Vim birden cok tampon bolgenin ayni anda degistirlmesine olanak verir
ve vim penceresi (hem yatay hem dikey olmak uzere) altpencerelere
bolunebilir, boylece birden cok dosya veya bir dosyanin degisik
parcalari ayni anda gorulebilir.

Komutlar icin sayisal on ekler:
Vim, Vi'dan daha cok komut icin saysisal on ek destegi saglamaktadir.

Yurutme zamani Dosyalari (Yardim ve Sozdizim Dosyalari):
[Programin calisma esnasinda kullanilan ek dosyalar -  bunlara derlenicek ve 
baglanicak kod dahil degildir]
Vim 5.7'nin beraberinde komutlar, secenekler ve duzenleme uzerine ipuclari 
hakkinda 70 adet yardim dosyasi gelmektedir. (Vim-6.0x [010311]: 85 dosya, 
2796K'lik yazi). Bazi dosyalar vim'in degisik isletim sistemleri ustunde 
kullanimina mahsustur.

Betikleme:
Vim kolay genisletme amacli betikleme dili ile birlikte gelmektedir.

Goreli Konum ile Arama:
Vim arama komutlari icin "goreli konum" (ofset) olanagi saglar, boylece 
imgeci yaziyi buldugunuz yerin sonrasina koyabilirsiniz.

Oturum kurtarma:
Vim duzenleme oturumunuzu bir dosyaya (viminfo) kaydetme imkani saglar, 
boylece bir sonraki oturumda tampon listesine, dosya imlerine, yazmaclara 
(registers), komut ve arama gecmisine kolay ulasim saglar.

Sekme genisletme:
Vim sekmelerin, ara bosluklari olan metinlerde genisletilmesine olanak 
saglar (expandtab, :retab)

Imleme (tag) Sistemi:
Vim dosyalari icinde metin (yazi, isim, vb) arama, "tags" indeksi ve imleme 
yigini komutlari sayesinde cok daha kolaylasmistir.

Metin Objeleri:
Vim'in paragraf, cumle ve kelime (bosluklarla cevrilmis yada cevrilmemis) 
gibi metin objeleri hakkinda daha cok bilgisi vardir ve bu objelerin 
tanimini degistirmeye imkan saglar.

Bicim Renklendirme:
Vim metni yazildigi programlama diline bagimli olarak metni renklendirir. 
Eger isterseniz doyalarinizin programlama dillerini kendinize gore 
degistirebilrisiniz.

Vim C, programlama dilleri (Ada, C, C++, , Fortran,
Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python,
Scheme, Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic), matematik programlari (Maple, 
Matlab, Mathematica, SAS),  bicimleme metinleri (markup) (DocBook,HTML, 
LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML), kurulum programlarinin 
dosyalari (4DOS, Apache,
autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn), 
kabuk komutlari ve kurumlari, (shells: sh, bash, csh, ksh, zsh), betikleme 
dilleri (awk, Perl, sed, yacc), sistem dosyalari ve elbette vim ile vim'in 
yardimci dosyalari icin 200'un uzerinde renklendirme sozdizimi dosyasi ile 
birlikte gelmektedir.

Ozel Kod:
Vim Perl, Tcl ve Python ile entegrasyon secenegine sahiptir. Vim, Windows 
altinda OLE otomasyon sunucusu olarak calisabilir. Vim ayrica X-windows 
destegi ile yuklenebilir. Bu islem fare icin destek ve ayarlanabilir menu 
olanagi saglar.
Ve daha nicesi!

=== Baglantilar:
WWW'de vim anasayfasi: http://www.vim.org

Daha detayli aciklama icin vim'in ozellikleri sayfasini ziyaret edin. 
http://www.vim.org/about.php

=== Yazan ve Ceviren:
Yazan: Sven Guckes guckes@vim.org
Son Guncelleme: Mon Mar 12 07:00:00 MET 2001

Ceviren: Kutlay Topatan kutlay@hotmail.com
Son Guncelleme :6 Haziran 2001 Pazartesi

