"¿Qué es Vim?"
Una explicación en seis kilobytes.

Vim ("VI IMproved") es un "clon de VI", es decir, un programa similar al
editor de textos "VI".

Vim no solo trabaja en modo de texto en cualquier terminal, sino que también
tiene un interfaz gráfica para el usuario, es decir, menús y soporte para el
ratón.

Disponibilidad:
Vim está disponible para muchas plataformas y tiene muchas características
añadidas en comparación con VI.  (véase http://www.vim.org/viusers.php)
Vim es compatible con casi todos los comandos de VI - excepto con los errores
(bugs) en VI. ;-)

Sistemas Operativos:
Vim está disponible para muchos sistemas: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS,
DOS, MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - y especialmente FreeBSD y Linux.

Copyright:
El copyright está en las manos del autor principal y mantenedor, Bram
Moolenaar <bram@vim.org>.  Vim es un "programa-de-caridad" ("charity-ware"),
es decir que se sugiere que hagas una donación a los huérfanos en Uganda
(véase ":help Uganda ").

Fuente:
Vim es OpenSource y todos son bienvenidos para ayudar a mejorarlo!

=== Características

Editor para un Principiante - Amigable para el usuario:
Vim es mucho más fácil para los principiantes que VI debido a la
disponibilidad de ayuda en línea bien extensa, comandos para "deshacer" (undo)
y "rehacer" (redo) (¡no te preocupes mucho con los errores - simplemente
usa undo y redo!),  soporte para el ratón y tambien iconos y menús
configurables (GUI).

Códigos de caracteres y terminales:
Vim tiene soporte para el grupo de caracteres iso-latin1 y para el termcap.
(El VI normal tiene problemas con esto.)

Caracteres y lenguajes:
Vim soport editar de derecha-a-izquierda (ej. con el Árabe, Farsi,
Hebreo), y textos en multi-octeto, es decir, lenguajes con caracteres
gráficos representados por más de un "octeto", por
ejemplo Chino, Japonés, Coreano (Hangul), (técnicamente
hablando, Vim soporta texto escrito en UTF-8 y Unicode.)

Formateo de texto y modo visual:
Con Vim usted puede seleccionar el texto "visualmente" (con
resalte) antes de que usted "opere" en él, ej. copiar,
remover, substituir, mover la posición a la izquierda o derecha,
cambiar la capitalizació de las letras o el formato del texto incluso
preservando la indentació del mismo.  Vim permite también la
selección y operaciones en bloques de texto rectangulares.

Comandos de Completación:
Vim tiene comandos que completan su entrada de información - sea con
comandos, nombres de fichero, o palabras.

Comandos Automáticos:
Vim también tiene "autocommands" para la ejecución
automática de los comandos (ej. decompresión automática
de ficheros comprimidos).

Entrada de Caracteres Especiales (Digraphs):
Vim permite que usted incorpore caracteres especiales usando una
combinación de dos caracteres (ej. la combinación de " y a
resulta en ä) - y permite que usted defina otras combinaciones
también.

Detección y Conversión de Formatos de Archivo:
Vim reconoce automáticamente el tipo de ficheros (DOS, mac, Unix) y
también le permite el guardar el archivo en cualquier otro formato -
¡no hay necesidad de usar unix2dos para usar en Windows nunca más!

Historia:
Vim tiene una "historia" para los comandos y las búsquedas,
así que usted puede llamar nuevamente los comandos o el patrón
de búsqueda anteriores para editarlos.

Grabación de Macro:
Vim permite "grabar" una serie de acciones de edición para
poder ejecutarlas nuevamente cuando se realizan tareas repetitivas.

Límites de la Memoria:
Vim tiene límites de memoria mucho más grandes para la longitud
de línea y el tamaño del almacenador intermediario (buffer) en
comparación con VI normal.

Almacenadores Intermediarios (Buffers) múltiples y Pantalla Dividida:
Vim permite corregir de múltiples almacenadores intermediarios y usted
puede partir la pantalla en muchas sub-ventanas (horizontal y verticalmente),
así que usted puede ver muchos ficheros o muchas partes de algunos
ficheros.

Prefijo Numérico a los Comandos:
Vim permite un prefijo numérico para más comandos que con VI
(ej. para el comando "put").

Ficheros Usados Durante Ejecución (Ficheros de Ayuda y de Sintaxis):
Vim viene con 70 ficheros de ayuda en varios aspectos de edición;
algunos textos están específicamente escritos para uso en
ciertos sistemas operativos.

Lenguaje de escritura:
Vim tiene un lenguaje de escritura incorporado para poder extenderlo
facilemente.

Desplazamiento en Operaciones de Búsqueda:
Vim permite el usar desplazamientos relativos para los comandos de la
búsqueda, así que se puede poner el cursor inmediatamente lugar
*después* del texto encontrado.

Recuperación de la Sesión:
Vim permite para salvar la información de una sesión de
edición en un fichero ("viminfo") lo cual permite que sean
usados en una subsecuente sesión de edición, ej.  la lista de
almacenadores intermediarios, de las marcas de fichero, de los registros,
comandos y de la historia de las búsquedas.

Extensión de la Tabulación:
Vim puede expandir las tabulaciones dentro del texto usando caracteres de
espacio (expandtab,:retab).

Sistema de la Etiqueta (Tag):
Vim permite el encontrar texto en ficheros usando un índice con las
"etiquetas" (tags) junto con muchos otros comandos que manipulan
la lista de de etiquetas.

Objetos de Texto:
Vim sabe de muchos objetos de texto (párrafos, sentencias, palabras y
PALABRAS - todas con y sin el espacio en blanco circundante) y permite el
configurar la definición de cada uno de estos objetos.

Colorisación de la Sintaxis:
Vim muestra el texto en color - según su "lenguaje (de programación)".  Usted
mismo puede definir el "lenguaje" ("sintaxis") de los ficheros.

Vim viene con 200+ ficheros de sintaxis para la colorisación del texto
en los lenguajes de programación comunes (Ada, C, C++, Eiffel, FORTRAN,
Haskell, Java, lisp, Modula, PASCAL, prólogo, Python, esquema, palique,
SQL, Verilog, VisualBasic), programas de matemáticas (arce, Matlab,
Mathematica, SAS), texto que use marcado específico (DocBook, HTML,
LaTeX, PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML), retornos de programas (diff,
hombre), ficheros de la configuració de programas (4DOS, Apache,
autoconfig, BibTeX, CSS, CVS, olmo, IDL, LILO, pino, procmail, samba, el
slrn), lenguajes de escritura del procesador de comandos (shell) y  de
configuración (shells: sh, golpe, csh, ksh, zsh), lenguajes de la
escritura (awk, Perl, sed, yacc), ficheros de sistema (printcap, Xdefaults) y
por supuesto para Vim y sus textos de ayuda.

Código Especial:
Vim tiene integración opcional con Perl, Tcl y Python.
Vim puede actuar como servidor para la automatización de OLE
bajo Windows.
Vim se puede también instalarse con el código para soporte de
X-Windows, agregando menús y ayuda configurables con el ratón.
Y más.  ¡Mucho más!

Vim HomePage en la WWW:
http://www.vim.org /

Para una descripción más elaborada
de las características de Vim, vea la página
http://www.vim.org/about.php

Escrito por:  Sven Guckes guckes@vim.org (Inglés)
Ultima actualización: Tue Oct 03 20:00:00 MET DST 2000

Traducido al Español por: Jesus M. Castagnetto jesusmc@scripps.edu
Ultima actualización: Mon Nov 13 16:50:40 PST 2000
