  This text is in Koi8-u encoding (RFC-2319). In case you can't read it,
  or you see it corrupted, then please adjust your browser to it.
  You may contact Bohdan Vlasyuk <bohdan@kivc.vstu.vinnica.ua>
  if you still have problems.

			"Що таке Vim ?"
		Розповiдь довжиною шiсть кiлобайт.


Vim ("Vi IMproved") це "клонований vi", тобто програма, схожа на
текстовий редактор "vi".

Vim працю╓ в текстовому режимi на бiльшостi термiналiв, пiдтриму╓
графiчний iнтерфейс (також меню), та мишку.

Доступнiсть:
Vim iсну╓ для рiзних платформ, i, порiвняно з Vi, ма╓ багато
додаткових функцiй (див. http://www.vim.org/viusers.php) Vim
сумiсний майже з усiма командами Vi - крiм тих, звiсно, котрi не
працюють. ;-)

Операцiйнi системи:
Ви можете користуватися Vim'ом на бiльшостi ОС: AmigaOS, Atari MiNT,
BeOS, DOS, MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 +
Win32 (Windows95/98/00/NT) - а особливо FreeBSD та Linux.  :-)

Власнiсть:
Права на програму належать головному автору та координатору, Bram
Moolenaar <bram@vim.org>.  Vim ╓ "благодiйною програмою", тобто ви
можете виказати свою вдячнiсть авторам програми допомагаючи сиротам
Уганди (див. ":help uganda").

Початковий код:
Vim це програма з вiдкритим кодом, i ваша допомога в покращеннi Vim'а
буде прийнята з вiдкритими обiймами!

=== Функцiональнiсть

Редактор для починаючих - "Любимо Користувача":
Vim набагато простiший для починаючих нiж Vi, завдяки чудовiй Online
допомозi, командам "undo" та "redo" (помилка? не бiда - користуйтесь
undo та redo!), пiдтримцi мишi, iконкам та меню що конфiгуруються
(GUI).

Термiнали i коди символiв:
Vim пiдтриму╓ iso-latin1 та termcap. (В "Vanilla Vi" це не працю╓.)

Символи та мови:
В Vim можна редагувати тексти "з права на лiво", (наприклад для
Арабско╖, Персько╖ мов, Iвриту), и багатобайтовi символи, для мов в
яких використовуються i╓роглiфи, наприклад Китайска, Японска, Корейска
(Hangul) мови, (Говорячи технiчними термiнами, Vim пiдтриму╓ тексти в
форматах UTF-8 i Unicode.)

Форматування тексту i вiзуальний режим:
Використовуючи Vim ви можете вибрати частину тексту "вiзуально" (за
допомогою видiлення) перед тим як змiнювати його (видаляти, копiювати,
робити замiну символiв, змiнювати вiдступ, регiстр лiтер, або
форматувати текст).  Також Vim дозволя╓ використовувати прямокутне
видiлення.

Команди доповнення:
Vim може доповнювати текст котрий ви ввели - до певно╖ команди, до
назви файла, або до слова в текстi.

Автокоманди:
Можна користуватися "автокомандами" для автоматичного виконання певних
дiй (наприклад для автоматизацi╖ перегляду заархiвованих або двiйкових
файлiв).

Використання диграфiв:
Vim дозволя╓ вводити спецiальнi символи комбiнацi╓ю двох символiв, i
дозволя╓ створювати сво╖ комбiнацi╖. (наприклад лiтеру ╖ можна
отримувати послiдовно натискуючи 'i' та ':')

Розпiзнавання i змiна формату файлiв:
Vim автоматично розпiзна╓ тип файла (DOS, Mac, Unix) и дозволя╓
запам'ятовувати файли в будь-якому з цих форматiв - вам бiльше не буде
потрiбно користуватися 'unix2dos'!

Iсторiя команд:
Vim дозволя╓ вести "iсторiю" команд и пошукiв, так що ви можете
виконувати i редагувати попередньо введенi команди.

Запис макрокоманд:
У Vim можна "записати" вашi дi╖ для виконання повторюваних операцiй.

Обмеження пам'ятi:
Vim може використовувати бiльше пам`ятi для рядкiв та буферiв.

Декiлька буферiв и подiл екрана:
Vim дозволя╓ редагувати декiлька буферiв, и ви можете розбити екран на
багато вiкон (як горизонтально, так i вертикально), таким чином можна
одночасно бачити декiлька файлiв, або декiлька частин одного файла.

Кiлькiсний префiкс до команд:
Vim дозволя╓ вказувати кiлькiсть повторiв для бiльшо╖ кiлькостi команд
нiж Vi (наприклад для команди "put").

Допомiжнi файли (файли допомоги та файли з описом синтаксису):
[Цi файли використовуються лише пiд час виконання програми, i не
мiстять код, який потрiбно компiлювати та компонувати.] Разом з
Vim-5.7 ви отримаете 70 файлiв допомоги (бiля 2080K тексту), що
описують команди, опцi╖, i мiстять пiдказки для ефективного
редагування i конфiгурування Vim'а. (Vim-6.0x: 85 файлiв, бiля 2796K
тексту). Деякi файли описують використання Vim на специфiчших
операцiйних системах.

Скрипти:
Vim мiстить вбудовану скриптову мову, iдеальну для просто╖ та швидко╖
розробки потрiбних команд.

Змiщення пiсля пошуку:
Vim дозволя╓ вказувати змiщення для команд пошуку, тобто курсор буде
розмiщений *пiсля* знайденого тексту.

Реконструкцiя сеансiв роботи:
Vim дозволя╓ запам'ятовувати iнформацiю про редагування (список
буферiв, помiтки в файлах, регiстры, iсторiю команд и пошуку) в файл
("viminfo"), i при наступних редагуваннях використовувати цю
iнформацiю.

Замiна символiв табуляцi╖:
Vim може замiнити символи табуляцi╖ в текстi на пробiли (expandtab,
:retab).

Система помiток:
Vim може використовувати систему "помiток" для iндексацi╖ та пошуку в
текстi, при цьому можна користуватися "стеком" останнiх помiток.

Об`╓кти в текстi:
Vim може розрiзняти об`╓кти всерединi тексту (параграфи, речення,
слова, СЛОВА - враховуючи та не враховуючи навколишнi промiжки) i
дозволя╓ змiнювати визначення деяких об`╓ктiв.

Видiлення синтаксису:
Vim вiдображуе текст в кольорi - належно до синтаксису. Ви можете самi
визначати синтаксис файла.

Для Vim iсну╓ бiльше двохсот файлiв з описом синтаксису для часто
застосованих мов програмування (Ada, C, C++, Eiffel, Fortran, Haskell,
Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python, Scheme, Smalltalk, SQL,
Verilog, VisualBasic), програм для математичних розрахункiв (Maple,
Matlab, Mathematica, SAS), мов розмiтки (DocBook, HTML, LaTeX,
PostScript, SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML), виходу програм (diff, man),
файлiв налаштування програм (4DOS, Apache, autoconfig, BibTeX, CSS,
CVS, elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn), скриптiв shell (sh,
bash, csh, ksh, zsh), скриптових мов (awk, Perl, sed, yacc), системних
файлiв (printcap, .Xdefaults), i, звичайно, синтаксису файлiв команд и
допомоги для Vim.

Спецiальний код:
Vim може iнтегруватися з Perl, Tcl i Python. Vim може виконувати роль
OLE automation server пiд Windows.  Vim може бути встановлений з кодом
для X-windows, котрий дозволя╓ конфiгурувати меню и пiдтруму╓ мишу.

И ще бiльше ! Набагато бiльше !!

"Домашня сторiнка" Vim'а:
    http://www.vim.org/

Для бiльш повного опису Vim'а дивiться:
    http://www.vim.org/about.php


X-Original-by: Sven Guckes guckes@vim.org
X-Translated-by: Bohdan Vlasyuk <bohdan@olymp.vinnica.ua
X-Edited-by: Vim
X-Thanks: Yuriy Brazhnyk <yvb@pisem.net>
