This text has Cyrillic KOI8-R encoding.

                                 "Що е то Vim?"
                          Обяснено в шест килобайта.

Vim ("Vi IMproved") е "vi клонинг", т.е. програма подобна на текстовия
редактор vi.

Vim работи в текстов режим на всякакви терминали, но той има също графичен
потребителски интерфейс, т.е. менюта и поддръжка на мишка.

Наличност:
Vim може да работи на много платформи и има много допълителни функции
спрямо Vi. (виж http://www.vim.org/viusers.php)
Vim поддържа почти всички команди на Vi - с изключение на грешките във Vi. ;-)

Операционни системи:
Vim работи на много системи: AmigaOS, Atari MiNT, BeOS, DOS,
MacOS, NextStep, OS/2, OSF, RiscOS, SGI, UNIX, VMS, Win16 + Win32
(Windows95/98/00/NT) - и най-вече FreeBSD и Linux. :-)

Авторски права:
Авторските права са притежание на основния автор и координатор Bram Moolenaar
<bram@vim.org>. Vim е на благотворителна основа, т.е. потребителите му се
насърчават към дарения за сираците в Уганда (виж ":help uganda").

Програмен код:
Vim е OpenSource и всеки може да допринесе за подобряването му!

=== Възможности

Редактор за начинаещи - Удобен за потребителя:
Vim е много по-лесен за начинаещи от Vi, поради обширния си вграден хелп,
командите "undo" и "redo" (не се притеснявай от грешки - просто използвай
undo+redo!), поддръжка на мишка и настройващи се икони и менюта (в графичната
версия).

Символни таблици и терминали:
Vim поддържа символна таблица iso-latin1, както и termcap.
(Vanilla Vi има проблеми с тях.)

Символи и езици:
Vim поддържа редактиране отдясно наляво (напр. за Арабски, Farsi, Hebrew),
и многобайтови знаци за езици чиито букви изискват повече от един байт
компютърна памет, каквито са Китайски, Японски, Корейски (Hangul),
(От техническа гледна точка, Vim поддържа текст в UTF-8 и Unicode.)

Форматиране на текст и Визуален режим:
С Vim вие можете да избирате текста "визуално" (чрез засветяване) преди да
работите с него, тоест преди да го изкопирате, изтриете, промените, преместите
наляво или надясно, да му промените размера на буквите или да го форматирате.
Vim позволява избиране и операции с правоъгълни текстови блокове.

Дописващи команди:
Vim има команди, които дописват това пишете - команди, имана на файлове или
думи.

Автоматични команди:
Vim има също команди, които се изпълняват автоматично в определени условия,
например за комресиране при четене и писане.

Двусимволно въвеждане:
Vim ви позволява да използвате комбинации от клавиши за въвеждане на специални
символи (напр. а с две точки може да се напише с последователно натискане на
" и а).

Разпознаване на файлови формати и преобразуване:
Vim автоматично разпознава типа на файла (DOS, Mac, Unix) и ви позволява
да го променяте, няма да ви се налага да използвате unix2dos и др. подобни.

История:
Vim поддържа "история" на команди и търсения, което прави лесно повторното
използване и редактиране на предишни команди или изрази използвани за търсене.

Записване на макроси:
Vim позволява "запис" на клавишите, които натискате, за да може да ги повторите
след това.

Ограничения на паметта:
Vim допуска много по-дълги редове, както и много по-големи буфери от Vi.

Много буфери и разделени екрани:
Vim позволява редактирането на много буфери, като вие можете да разделите екрана
си на много под-прозорци (както хоризонтално така и вертикално), така че да сте
в състояние да виждате много файлове или части от тях.

Числов префикс на команди:
Vim позволява числови префикси на повече команди (сравнен с Vi), напр. put.

Конфигурационни файлове (Помощни и Синтактични):
[Това са допълнителни файлове, които се използват по време на работа с Vim. За
тях не е необходимо да бъдат компилирани или свързвани предварително]
Vim-5.7 идва със 70 хелп файла (около 2080К текст) описващи команди, опции и
примери за конфигуриране и редактиране. (Vim-6.0x [010311]: 85 файла, около 
2796К текст). Някой файлове са специфични за всяка операционната система, на
която използвате Vim.

Език:
Vim има собствен вграден език за лесна настройка и подобрения.

Отместване при търсене:
Vim позволява задаването на отместване при търсене. С негова помощ можете да
поставите курсора *след* намерения текст.

Възстановяване на сесии:
Vim може да съхранява информация за редактирането във файл ("viminfo"), което
позволява възстановяването на сесията по късно. Възстановими са например 
списъка с буфери, файлови отметки, регистри, команди и история.

Замяна на табулации:
Vim може да замени табулациите в текста с шпации (expandtab, retab)

Система от тагове:
Vim позволява намирането на текст с помощта на индексни файлове. На
разположение са много команди за организиране на таговете в стек.

Текстови обекти
Vim разпознава обекти в текста (параграфи, изречения, думи, ДУМИ с
или без шпации около тях) и позволява конфигурирането на дефиниции
за тези обекти

Синтактично оцветяване:
Vim показва текста с разлияни цветове в съответствие с неговия 
"(програмен) език". Вие сами можете да дефинирате "езика" ("синтаксиса").

Vim разполага с над 200 синтаксни файла за оцветяване на програмен
текст написан на език с общо предназначение (Ada, C, C++, Eiffel,
Fortran, Haskell, Java, Lisp, Modula, Pascal, Prolog, Python, Scheme,
Smalltalk, SQL, Verilog, VisualBasic), математически (Maple, Matlab,
Mathematica, SAS), форматни (DocBook, HTML, LaTeX, PostScript,
SGML-LinuxDoc, TeX, WML, XML), резултат от програми (diff, man),
конфигуриращи файлове (4DOS, Apache, autoconfig, BibTeX, CSS, CVS,
elm, IDL, LILO, pine, procmail, samba, slrn), шел скриптове(shells:
sh, bash, csh, ksh, zsh), скриптови езици(awk, Perl, sed, yacc),
системни файлове(printcap, .Xdefaults) и разбира се файлове за самия
Vim и неговите помощни текстове.

Специален код:
Vim може да се интегрира с Perl, Tcl и Python.
Vim може да изпълнява ролята на OLE сървър под Windows.
Vim може да се инсталира с код за X-windows, с добавени конфигурируеми
менюта и поддръжка на мишка.

И повече. Много повече.

Основна страница на Vim в Интернет:
http://www.vim.org/
За по обширно описание на възможностите на Vim посетете:
http://www.vim.org/about.php

=== Author and Translator
Original-by: Sven Guckes guckes@vim.org
Translated-by: Vihren Milev vihren_milev@mail.com
Edited by Vim 6.0
Last update: Thu Aug 29 19:30:00 CDT 2001



